
    <html xmlns:math='http://exslt.org/math' 
      xmlns:svg='http://www.w3.org/2000/svg' 
      xmlns:tl='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'
      xmlns:saxon='http://saxon.sf.net/' 
      xmlns:xs='http://www.w3.org/2001/XMLSchema' 
      xmlns:xsi='http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance'
      xmlns:cx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:dc='http://purl.org/dc/elements/1.1/'
      xmlns:mbp='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:mmc='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:idx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'>

    <head>
        <meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>
    </head>

    <body>
        <mbp:frameset>
            
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eusto'><b>Eusto</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eusto'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El capitán Eusto es un eelakin que trabaja para la Compañía Comercial Intereses Norteños en Primero del Sol. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Primero'><b>Primero del Cielo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Primero del Cielo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “«Me llamo Primero del Cielo y Patji por fin me ha reclamado. Tengo un hermano en Suluko. Cuidad de ellos, mi rival.
”
Primero del Cielo, también conocido simplemente como Cielo, es un Eelakin trampero en Primero del Sol.
Primero del Cielo se ganaba la vida trampeando aviares en Patji. Era un trampero mayor, y era conocido por Sexto del Ocaso. Al igual que otros tramperos, llevaba un cuaderno en el que anotaba sus actividades; también guardaba detalles sobre la ubicación de sus campamentos francos y las trampas que los rodeaban. Fue asesinado por una manada de tuskrun, a la que sorprendió sin darse cuenta de que habían sido atraídos fuera de sus patrones de movimiento habituales cuando floreció un árbol dedo de Patji. A los pocos días, su cadáver fue reducido a poco más que un esqueleto por la fauna de la isla.
Su cuerpo fue descubierto por Ocaso y Vathi. Ocaso creía que la muerte de Cielo fue excepcionalmente desafortunada, ya que debió tropezar con los árboles justo cuando estaban floreciendo. En la última página de su cuaderno, Ocaso encontró una breve despedida en la que decía que tenía un hermano en Suluko. Cielo también pidió que el trampero que encontrara su cuerpo siguiera la tradición y cuidara de sus aviares.
Cuando Ocaso creyó que él y Vathi tendrían que separarse, le dio el diario de Cielo y el suyo propio para que los guardara. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sexto'><b>Sexto del Ocaso (personaje)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sexto del Ocaso (personaje)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Porque Patji intentaría matarlo a cada ocasión que tuviera.
”
Sexto del Ocaso es un trampero tradicional eelakin en Primero del Sol.
Cría aviares y pesca y forrajea otros bienes en la isla Panteón de Patji. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vathi'><b>Vathi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vathi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vathi es una mujer de las islas Eelakin de Primero del Sol. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vientos'><b>Vientos</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vientos'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vientos es un eelakin que trabaja para la Compañía Comercial Intereses Norteños en Primero del Sol.
Vientos fue miembro de la expedición a Patji. Viajó con la compañía en su barco hasta la isla de Patji en el Panteón y se alojó en la fortaleza principal que construyó la expedición. Mientras Vathi, una de las líderes de la expedición, fue a explorar un lugar para colocar un segundo campamento, Vientos se quedó en la fortaleza. Él y algunos de los demás abrieron una de las máquinas que los eelakin habían obtenido de los Venidos de Arriba cuando uno de ellos murió en Primero del Sol. Esperaban aprender cómo funcionaba la máquina.
Cuando Vathi y Sexto del Ocaso llegaron a la fortaleza tras cruzar la isla durante la noche, Vathi le dijo a Vientos que apagara la máquina que habían conseguido de los Venidos de Arriba. Éste respondió que no habían encendido la máquina. Vathi creyó que Vientos le mentía, pero entonces él le explicó que se habían limitado a abrirla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yaalani'><b>Yaalani</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yaalani'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yaalani la Valerosa es una mujer mitológica eelakin en Primero del Sol. </p>
        </idx:entry>
        
        </mbp:frameset>
    </body>

    </html>
    