
    <html xmlns:math='http://exslt.org/math' 
      xmlns:svg='http://www.w3.org/2000/svg' 
      xmlns:tl='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'
      xmlns:saxon='http://saxon.sf.net/' 
      xmlns:xs='http://www.w3.org/2001/XMLSchema' 
      xmlns:xsi='http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance'
      xmlns:cx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:dc='http://purl.org/dc/elements/1.1/'
      xmlns:mbp='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:mmc='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:idx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'>

    <head>
        <meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>
    </head>

    <body>
        <mbp:frameset>
            
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aarik'><b>Aarik</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aarik'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Como llevas lo de no estar muerto?
” 
Aarik es el lord general de la Torre de soldados de Lossand y amigo de la infancia de Kenton. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ais'><b>Ais</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ais'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sirvo a la justicia, Lokmlen. Y la justicia pertenece solo al Señor de la Arena.
”
Ais era una trackt superior en la capital de Lossand, Kezare, en el Lado Diurno de Taldain. Está casada con Mellis y tiene una hija, Melloni. Se crió en un orfanato. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Allstren'><b>Allstren Cynder</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Allstren Cynder'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Allstren Cynder es un profesor y lingüista de la universidad elisana del Lado Oscuro de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Baon'><b>Baon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Baon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sabe usted mucho sobre la guerra, buen hombre. Aunque claro, por eso se le paga, ¿verdad?
”
Baon es un soldado de Iiaria en el Lado Oscuro de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Daazk'><b>Daazk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Daazk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Daazk es un guía de Lado Diurno. Fue contratado por Khriss y asesinado por Flennid. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Delius'><b>Delius</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Delius'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Delius es el antiguo lord almirante, taisha del Timón, en el Lado Diurno de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Deral'><b>Deral</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Deral'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El capitán Deral era un hombre elisano que viajó con la duquesa Khrissalla y su grupo al Lado Diurno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dirin'><b>Dirin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dirin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dirin es un maestro de la arena que vive en Kezare, en el Lado Diurno de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Doril'><b>Doril</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Doril'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La infrafen Doril es una mujer maestra de la arena de Taldain. Su rango indica que es débil en el manejo de la magia, y parece haber sido cocinera para el Diem.
Era una mujer mayor, de pelo canoso, y se la vio llevar un delantal sobre la túnica. Se acercó al lord Mastrell Kenton preguntando cuándo llegaría el próximo cargamento de zaidon. Fue una de las varias personas que interrumpieron a Kenton con preguntas relativamente mundanas, lo que llevó a Khriss a sugerirle que delegara algunas de sus tareas en Elorin y Dirin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Drile'><b>Drile</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Drile'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Drile es un maestro de la arenalossandino en el Lado Diurno de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elorin'><b>Elorin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elorin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Inframastrell Elorin es un maestro de la arena lossandino en el Lado Diurno de Taldain. Elorin sirve como ayudante de lord mastrell Praxton y Kenton. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Flennid'><b>Flennid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Flennid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Flennid es un oficial de la nobleza elisiana que viajó con la expedición de la duquesa Khrissalla al Lado Diurno, junto con el capitán Deral y su teniente sin nombre, el soldado Torth y otro soldado del que no sabemos el nombre. Se desconoce su destino. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gennel'><b>Gennel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gennel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gennel es el actual lord granjero de Lossand. Es el taisha encargado del Campo. Reside en el Congreso de Granjeros y dirige la industria agrícola de Lossand. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gevalden'><b>Gevalden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gevalden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mi príncipe buscaba un arma, Loaten. Si sabes cómo murió o qué encontró, necesito saberlo.
”
Gevalden, apodado Gevin, es un príncipe del reino de Elis en el Lado Oscuro de Taldain y antiguo prometido de Khrissalla. Actualmente es conocido como el lord mendigo Nilto, el taisha no oficial de los mendigos de Lossand. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Grelin'><b>Grelin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Grelin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Grelin es el secretario del lord mercader Vey. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gremt'><b>Gremt</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gremt'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El oficial Gremt es miembro de la Torre en el Lado Diurno de Taldain. Fue uno de los soldados que enseñó a Kenton a utilizar la espada. Conoce a Kenton y al resto de su grupo cuando vienen a buscar al desaparecido lord general Raagent. Ayuda a regañadientes a Ais cuando ésta busca en la Torre pistas sobre el paradero de Raagent. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Heelis'><b>Heelis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Heelis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La jueza suprema debe permanecer imparcial, sin importar sus prejuicios personales. Una mayoría simple no bastaría para curar la herida del Diem.
”
La jueza Heelis es la líder de la Sala del Juicio en Lossand en Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hennin'><b>Hennin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hennin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El lord mercader Hennin, para ser exactos. Un idiota que llegó al puesto después de heredar dos fortunas distintas, sin saber nada de negocios.
”
Hennin fue un histórico lord mercader siglos antes de Vey. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hijo'><b>Hijo de Delius</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hijo de Delius'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El hijo de Delius es el hijo del lord almirante Delius, y sirve como su mayordomo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jedan'><b>Jedan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jedan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jedan es un trackt del Lado Diurno de Taldain que trabaja bajo las órdenes de Ais.
Él y otros cinco hombres murieron durante la redada en la que Lokmlen fue detenido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jon'><b>Jon Acron</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jon Acron'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jon Acron es un profesor y antropólogo del Lado Oscuro de Taldain. Es un asesino que trabaja para Skathan, gobernante de la Dinastía. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Karmat'><b>Karmat</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Karmat'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La kelzi Karmat es la jefa de Trell y su equipo de constructores en Taldain.
Tras derrumbarse uno de los edificios de Karmat, Kenton salvó a los trabajadores y les dijo que se tomaran el resto del día libre. Pidió a Trell que avisara a los kelzi de que se pusieran en contacto con él si Kar tenía algún problema con la decisión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kenton'><b>Kenton</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kenton'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kenton es un maestro de la arena medio oscurense, medio lossandino, en el Lado Diurno de Taldain. Kenton es el actual lord mastrell del Diem. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kerzt'><b>Kerzt</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kerzt'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kerzt es un antiguo personaje histórico de Taldain. Kerzt y su hermana Lossa afirmaron haber recibido la visita del Señor de la Arena. Lossa acabó obteniendo los poderes de la maestría de la arena, mientras que Kerzt no. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Keshdel'><b>Keshdel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Keshdel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Keshdel es un artesano del Lado Diurno de Taldain y padre de Reendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Khrissalla'><b>Khrissalla</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Khrissalla'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La duquesa Khrissalla, más conocida como Khriss,  es una mujer saltamundos originaria del país de Elis en el Lado Oscuro de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Khyan'><b>Khyan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Khyan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Khyan es un constructor de Lossand que trabaja con Trell a las órdenes del kelzi Kar.
Khyan tiene el pelo negro de longitud media y viste las ropas aburridas y holgadas y las botas de cuero de un jornalero de Lossand.
Kenton salvó la vida de Khyan al sostener el tejado de una estructura después de que se derrumbara el andamiaje, lo que dio tiempo a Khyan y a los demás a escapar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Loaten'><b>Loaten</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Loaten'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Tienes mala reputación en el Lado Oscuro. Un traidor a la Dinastía, supuestamente ejecutado por intentar asesinar al mismísimo emperador Skathan. 
”
Loaten es un oscurense que vive actualmente en Lonzare, el barrio oscurense de Kezare. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lokkall'><b>Lokkall</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lokkall'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lokkall es el actual lord almirante de Lossand en el Lado Diurno de Taldain. Es el taisha a la cabeza del Timón. Como tal, no tiene poder real, ya que todo el verdadero poder del Timón pertenece al Círculo de Navieros. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lokmlen'><b>Lokmlen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lokmlen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lokmlen es un criminal kerztiano que trabaja para Sharezan en Kezare, en el Lado Diurno de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lossa'><b>Lossa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lossa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lossa es una antigua figura histórica de Taldain.  Tanto ella como su hermano Kerzt afirmaron haber recibido la visita del Señor de la Arena. Lossa acabó obteniendo los poderes de la maestría de la arena, mientras que Kerzt no. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Kenton</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Kenton'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La madre de Kenton es una mujer del Lado Oscuro de Taldain.
Se casa con un diurnense, un poderoso maestro de la arena llamado Praxton, y tiene varios hijos, entre ellos Kenton. El matrimonio entre un maestro de la arena y una oscurense rompió con la tradición. Los hijos de la pareja carecían del talento natural para la maestría de la arena, y sólo Kenton intentó unirse al Diem; se rumoreaba que se debía a que la etnia oscurense contaminaba el árbol genealógico.
Kenton aprendió a hablar dinástico de su madre, ya que era su lengua materna. Tras el ataque al Diem, Kenton señala que hace dos años que no oye a nadie hablar dinástico, lo que implica que su madre murió o perdió el contacto con él por aquel entonces. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mastrell'><b>Mastrell Rile</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mastrell Rile'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rile  es el padre de Drile y un mastrell en el Diem. Como Kenton es el único mastrell que sobrevivió al ataque de los sacerdotes guerreros de A'kar, Rile presumiblemente murió antes o durante ese ataque. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mellis'><b>Mellis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mellis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mellis es un diurnense que vive en Kezare, la capital de Lossand en Taldain. Es el marido de la trackt superior Ais y padre de Melloni. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Melloni'><b>Melloni</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Melloni'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Melloni, a menudo llamada Melly, es la hija de Ais y Mellis. Vive en Kezare, en el Lado Diurno de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Moril'><b>Moril</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Moril'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El infralestrell Moril es un maestro de la arena en Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Muñoncita'><b>Muñoncita</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Muñoncita'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Stumpy es una tonk utilizado por Khriss. Durante el viaje de Khriss para visitar el Diem, utilizó este tonk. Por el camino, derramó agua sobre su cuerno y éste se derritió. Por eso le puso el apodo de «muñoncita». Fue vendida con los otros tonks cuando Khriss cruzó el río Ry'DoAli hacia Kezare. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='N'Teese'><b>N'Teese</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='N'Teese'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> N'Teese es una guía que trabaja para Loaten en Kezare, en el Lado Diurno de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='NaiMeer'><b>NaiMeer</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='NaiMeer'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> NaiMeer is a dockmaster in Lossand on the Dayside of Taldain. He is Vey's nephew. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Praxton'><b>Praxton</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Praxton'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El lord mastrell Praxton es el líder de los maestros de la arena de Lossand, en el Lado Diurno de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Raagent'><b>Raagent</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Raagent'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La política siempre se basa en la hipocresía, Kenton.
”
Raagent es el lord general de la Torre en Lossand. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Reendel'><b>Reendel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Reendel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El lestrell Reendel es un maestro de la arena en Taldain. 
Reendel estuvo presente durante la Ceremonia de la Ascensión previa al ataque sorpresa de los kerztianos, en la que fue ascendido al rango de lestrell. Es hijo del artesano Keshdel. Se desconoce su supervivencia tras el ataque de los kerztianos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Reven'><b>Reven</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Reven'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Reven es el rey de Seevis, uno de los Reinos Limítrofes de Taldain.
Tras la muerte de la mayoría del Diem, Kenton intentó preservar a los maestros de la arena. Kenton buscó la ayuda de lord Raagent, pero este sabía que uno de los Reinos Limítrofes había estado tratando con un mastrell. Raagent sospechó que el rey Reven iba a contratar a los maestros de la arena, e intentó contratarlos él mismo en su lugar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rite'><b>Rite</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rite'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rite es el actual lord artesano de Lossand. Es el taisha encargado del Proyecto. Reside en el Taller Central de Artesanos y dirige la industria de productos manufacturados de Lossand. Fue elegido lord artesano por votación de los miembros del gremio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Serin'><b>Serin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Serin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Serin es el secretario de la jueza suprema Heelis en Kezare, en el Lado Diurno de Taldain. Lleva a Heelis noticias de Ker Kedasha que dicen que el apoyo de A'Kar se está desmoronando tras la reinstauración del Diem. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Señor'><b>Señor de la Arena</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Señor de la Arena'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El Señor de la Arena, a veces llamado lord Sol, es una deidad venerada en el Lado Diurno de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Skathan'><b>Skathan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Skathan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Skathan es el emperador de la Dinastía en el Lado Oscuro de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tain'><b>Tain</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tain'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tain es un trackt que trabaja a las órdenes de Ais en Taldain. También es el señor del crimen Sharezan. Se desconoce cuál de ellos es su verdadero nombre, si es que alguno lo es. Utiliza su papel de trackt como tapadera y forma de adelantarse a las autoridades. La organización de Sharezan está implicada en el tráfico de drogas y otras actividades ilícitas no especificadas relacionadas con la Torre y el Gremio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tarn'><b>Tarn (Taldain)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tarn (Taldain)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tarn el Tonk es un estafador callejero que trabaja para Sharezan en Kezare en el Lado Diurno de Taldain. Su apodo deriva del tonk, un cavadizo lento utilizado como bestia de carga en Lado Diurno.
Durante la investigación sobre Sharezan por parte de Ais y los demás trackts, ofrecieron refugio a cualquiera que estuviera dispuesto a actuar como informante para ayudarles a atrapar al señor del crimen. Pronto se encontró un cadáver en las calles con la parte posterior del cráneo hundida. Tain y su equipo reconocieron el cadáver como Tarn el Tonk, un conocido socio de Sharezan. Al registrar el cadáver, encontraron una nota de Sharezan que decía "TE AVISÉ". Informaron de sus hallazgos a Ais; ella supuso que Tarn ya estaba muerto cuando se puso la nota. Tain especuló con que la advertencia pretendía disuadirles de investigar. Tain "descubrió" la nota mientras otros trackts no prestaban atención; como más tarde se reveló que era Sharezan, es probable que él mismo colocara la nota en el cadáver. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tendel'><b>Tendel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tendel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El mastrell Tendel es un maestro de la arena en el Lado Diurno de Taldain. Al parecer, se encarga de coordinar los exámenes de ingreso para los futuros maestros de la arena que desean unirse al Diem.
Tendel, junto con Taishin#El lord mastrelllord mastrell Praxton, asiste al examen de ingreso de Kenton, Traiben y Drile. Queda impresionado por el poder de Drile, comentando que hacía años que no veía a un niño tan poderoso. Al enterarse de que Drile es hijo de Reenst Rile, comenta que es una "pesca provechosa en más de un sentido".  Cuando Kenton apenas puede manifestar poderes con la arena, se disculpa compasivamente ante Praxton, que se desentiende del comentario. Él, junto con la mayor parte del Diem, fue asesinado por los sacerdotes guerreros kerztianos cuando atacaron a un Diem debilitado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Torkel'><b>Torkel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Torkel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Torkel es un diurnense de Taldain y antiguo consejero del lord mercader Vey. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Torth'><b>Torth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Torth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Torth es un soldado elisiano que viajó con la expedición de la duquesa Khrissalla al Lado Diurno, junto con el capitán Deral y su teniente sin nombre, Flennid y otro soldado sin nombre. Su destino es desconocido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Traiben'><b>Traiben</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Traiben'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Traiben es un maestro de la arenalossandino en el Lado Diurno de Taldain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Trell'><b>Trell (Taldain)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Trell (Taldain)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Trell es un capataz de la construcción en Lossand que trabaja a las órdenes de Kelzi Kar.
Está relacionado con las religiones scadrianas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Veloz'><b>Veloz (Taldain)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Veloz (Taldain)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Veloz es una zorra de arena propiedad de la familia de Kenton en Lossand en Taldain. Se sabe muy poco sobre los zorros de arena, pero se puede suponer que es una especie relativamente pequeña de cavadizo domesticado.
Veloz era una zorra guardiana, pero nunca se necesitó de sus servicios y pasó la mayor parte del tiempo durmiendo la siesta y comiendo sobras de la mesa, con lo que acabó engordando y volviéndose perezosa. En algún punto de la juventud de Kenton, un a'keldar (un lobo de arena) entró por la ciudad y despedazó a Veloz en un callejón, donde más tarde Kelton encontró su cadaver.
Kenton recuerda la muerte de Veloz cuando el Diem es atacado por kerztianos, comparando la complacencia de los maestros de la arena con la de su antigua mascota. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vennin'><b>Vennin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vennin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vennin es un trackt que trabaja a las órdenes de Ais en Kezare, en Taldain. Ella le asigna la vigilancia de Kenton mientras la propia Ais está ocupada reuniéndose con Heelis. Cuando Ais regresa para relevarle de su puesto, le informa de que Kenton ha estado estudiando mientras ella estaba fuera. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vey'><b>Vey</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vey'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vey es el actual lord mercader del Gremio. Está a cargo del sector bancario de Lossand. Reside en el Mercado Dorado del Gremio. Tiene voto en el consejo del Taishin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wilheln'><b>Wilheln</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wilheln'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Wilheln es lingüista y ayudante de Gevalden. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yeeden'><b>Yeeden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yeeden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La lestrell Yeeden es una maestra de la arena en Taldain.  Es capaz de controlar nueve cintas. Se metía con Kenton hasta que fue reprendida por Drile. Probablemente murió en el ataque kertziano contra el Diem. </p>
        </idx:entry>
        
        </mbp:frameset>
    </body>

    </html>
    