
    <html xmlns:math='http://exslt.org/math' 
      xmlns:svg='http://www.w3.org/2000/svg' 
      xmlns:tl='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'
      xmlns:saxon='http://saxon.sf.net/' 
      xmlns:xs='http://www.w3.org/2001/XMLSchema' 
      xmlns:xsi='http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance'
      xmlns:cx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:dc='http://purl.org/dc/elements/1.1/'
      xmlns:mbp='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:mmc='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:idx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'>

    <head>
        <meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>
    </head>

    <body>
        <mbp:frameset>
            
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ann'><b>Ann</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ann'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Aún creo que soy la única cadete de la milicia que se las ha ingeniado jamás para disparar a su propio sargento... teniéndolo detrás de ella... dentro de un barracón.
”
Ann es una carpintera y cañonera asistente en el Canto del cuervo en Lumar. Tuvo un caso no diagnosticado de micropsia la mayor parte de su vida. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bek'><b>Bek</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bek'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La reina Bek XV fue una reina en Lumar y conocida por ser comeesporas. Se dice que es la única persona en la historia de Lumar que se ha curado de su enfermedad y que Xisis estuvo supuestamente implicado. 
Como Xisis afirma que sólo puede suprimir temporalmente la gestación, y no eliminarla por completo, es posible que Bek no se haya curado del todo como afirman las historias. Sin embargo, esto podría haber sido una mentira para evitar que Cuervo intentase escapar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bisabuela'><b>Bisabuela Glorf</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bisabuela Glorf'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La bisabuela Glorf es la bisabuela de Trenza en Lumar. Comparte nombre tanto con Trenza como con su tía. Se dice que una vez saludó desde lo alto de Punta de Diggen a un rey que pasaba navegando a millas de distancia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Brunswick'><b>Brunswick</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Brunswick'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Brunswick es el mayordomo del duque de Punta de Diggen en Lumar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Capitán'><b>Capitán del Sueño de Oot</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Capitán del Sueño de Oot'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El capitán del Sueño de Oot era el capitán del barco homónimo que surcó los mares de Lumar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Charlie'><b>Charlie</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Charlie'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Podría decirse que tenía mano con las palabras. En el sentido de que las soltaba a manos llenas.
”
Charlie es un ciudadano de Punta de Diggen en Lumar, e hijo del duque de la isla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cuervo'><b>Cuervo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cuervo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La capitana Cuervo es la capitana del barco Canto del cuervo en Lumar al inicio de Trenza del mar Esmeralda. Se vuelve una sirviente del dragón Xisisrefliel en el fondo del mar Carmesí. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Delph'><b>Delph</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Delph'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Delph es un erudito de las islas Céfiro en el mar Zafiro de Lumar. Es un erudito muy conocido y respetado. Afirma que Xisis le curó de tumores cancerosos en fase terminal en el año 1104. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Diggen'><b>Diggen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Diggen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Diggen es la persona que dio nombre a Punta de Diggen en el mar Esmeralda de Lumar.
Diggen abandonó Punta de Diggen poco después de darle nombre y nunca regresó. Por ello, los habitantes de la isla no recuerdan quién era. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dirk'><b>Dirk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dirk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Aunque el nuevo heredero tenía el intelecto de un pedazo de pan mojado, era popular, guapo y muy bueno haciendo que mataran a otra gente.

”
Dirk es un joven noble de Lumar. Es sobrino del duque de Punta de Diggen. Es nombrado nuevo heredero del duque tras la captura de Charlie por la hechicera. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dorp'><b>Dorp</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dorp'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dorp es un germinador en el Sueño de Oot que navega Lumar.
Intenta reparar el Sueño de Oot cuando es atacado por el Canto del cuervo, parcheando los primeros agujeros causados por las balas de cañón de Laggart utilizando rosaíta.
Ante la sugerencia de Trenza, Dorp propone al capitán que Trenza sea presentada ante la tripulación del barco, a lo que este describe como «la primera buena idea» que había tenido. Esperan que el Canto del Cuervo deje de dispararles cuando la tripulación vea el uniforme de inspectora real de Trenza, sin embargo la estratagema no tiene éxito. Cuando Trenza intenta abandonar el Canto del Cuervo para atravesar las esporas, Dorp la ataca e intenta arrancarle la ropa para quedársela él. Es derribado cuando Trenza lo golpea con su taza de peltre.
A pesar de sus esfuerzos por reparar el Sueño de Oot, la aparición de un bullir provoca el hundimiento del barco de todos modos. Dorp muere junto al resto de la tripulación del Sueño de Oot cuando éste se hunde en el mar Esmeralda tras el ataque del Canto del cuervo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Doug'><b>Doug</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Doug'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Doug es una miembro de la tripulación del Canto del cuervo en Lumar. A diferencia de otros miembros menores de la tripulación a los que Hoid llama «Doug» para simplificar, Doug es su nombre real.
En el momento en que el Canto del cuervo ataca al Sueño de Oot, Doug está cosiendo una bandera pirata para el barco. Más tarde iza la bandera a las órdenes de la capitana Cuervo cuando el Canto del cuervo ataca a un mercante, lo que provoca su rendición. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Flik'><b>Flik</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Flik'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Lo intentó con todas sus fuerzas, señorita Trenza. Tendrías que haber visto al joven amo. Hizo todo lo posible para ahuyentar a esas mujeres. Memorizó ochenta y siete tipos distintos de contrachapado y sus usos. Habló a todas las princesas que conocía, largo y tendido, sobre las mascotas de su infancia. Hasta les habló de religión, nada menos. En el quinto reino me temí que iban a pillarlo, porque esa princesa era sorda, pero el joven amo fue y le vomitó encima durante la cena.
”
Flik es un residente en Punta de Diggen, en Lumar. Es un sirviente del duque de la isla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fortín'><b>Fortín</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fortín'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fortín es cocinero y comerciante en el Canto del cuervo, y más tarde en el Dos tazas, en Lumar. Es sordo y se comunica utilizando un aparato tecnológico de Nalthis que obtuvo comerciando con un saltamundos desconocido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gorgo'><b>Gorgo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gorgo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gorgo era un antiguo oficial del Canto del cuervo, un barco que navega por el planeta Lumar. Sirvió como germinador del barco antes de ser asesinado por Cuervo por oponerse a su deseo de convertir a la tripulación en piratas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gremmy'><b>Gremmy</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gremmy'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gremmy es un ciudadano de Punta de Diggen en Lumar. Es un estibador en la isla y así puede ayudar a Trenza a escapar de la Roca. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gret'><b>Gret</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gret'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gret es una ciudadana de Punta de Diggen en Lumar. Ayuda a Trenza a escapar de la Roca. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gustal'><b>Gustal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gustal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gustal es el timonel del Sueño de Oot en Lumar.
Cuando el Canto del cuervo atacó su barco, Gustal intentó evadir sus balas de cañón balanceando el Sueño de Oot de un lado a otro. Sin embargo, murió junto con el resto de la tripulación del Sueño de Oot cuando éste se hundió en el mar Esmeralda tras el ataque. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Holmes'><b>Holmes</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Holmes'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Holmes es un ciudadano de Punta de Diggen en Lumar. Es panadero y un hombre amable.
Holmes suele guardar los extremos de las barras de pan para vendérselos muy baratos a Trenza. Invitó a Trenza y su madre a subir a las escaleras de su casa para poder ver bien el regreso del duque el día que este presenta a Dirk y a la princesa  de Letargo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Inspectora'><b>Inspectora</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Inspectora'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El mayor obstáculo para Trenza sería la actual inspectora de cargamento.
”
Inspectora es el cargo actual de la inspectora real destinada en Punta de Diggen en Lumar. Sus funciones incluyen comprobar la autenticidad de las órdenes de comisión y buscar polizones en los cargamentos salientes. Insiste en que la gente de Punta de Diggen use su título como su nombre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jule'><b>Jule</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jule'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jule es un ciudadano de Punta de Diggen en Lumar.
Una vez Jule perdió el tejado de su casa durante una tormenta; Lem lo ayudó a reemplazarlo. En más de una ocasión ha pagado la cuenta de Gremmy en la taberna de Ladrillo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kaplan'><b>Kaplan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kaplan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los que has matado eran buena gente. Pobre Kaplan. Y Marple. Y Mallory.
”
Kaplan es una persona que Trenza menciona como víctima del ataque al Sueño de Oot por parte del Canto del cuervo en Lumar. Es probable que sea un personaje ficticio creado por Trenza.
Trenza le dijo a Cuervo que Kaplan, Marple y Mallory, aparentemente los últimos miembros de la tripulación del Sueño de Oot, eran su familia; Ella hizo esto para que Cuervo quisiera que ella huyese en su parada en el puerto de Bahía Resplandor para difundir la noticia de que la tripulación del Canto del cuervo había matado a todas las personas del Sueño de Oot. Esto habría cumplido el plan de Cuervo de convertir a su tripulación en corremuertos y le habría dado a Trenza la libertad de encontrar otro camino a Puerto Real. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ladrillo'><b>Ladrillo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ladrillo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ladrillo es un ciudadano de Punta de Diggen en Lumar donde posee y gestiona la Taberna de Ladrillo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Laggart'><b>Laggart</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Laggart'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Laggart no era un hombre listo. Es cierto que con las lecciones que daba a los demás podría llenarse una enciclopedia, pero lo que sabía de verdad apenas daría para una postal
”
Laggart es el primer oficial y cañonero del Canto del cuervo en Lumar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lem'><b>Lem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Lem era el equivalente humano de un pozo profundo y puro, siempre lleno de agua cuando alguien la necesitaba. Te ofrecía lo que necesitabas sin pedir nunca nada a cambio.
”
Lem es un ciudadano de Punta de Diggen en Lumar. Está casado con Ulba y tiene dos hijos, incluída Trenza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lili'><b>Lili</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lili'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lili es une sierve del dragón Xisisrefliel en el fondo del Mar Carmesí en Lumar. Antes era le friega suelos de Xisisrefliel; sin embargo, fue ascendide del puesto poco antes de la llegada de Cuervo, y esta le sucedió en el cargo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lotari'><b>Lotari</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lotari'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lotari es residente de Punta de Diggen en Lumar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mallory'><b>Mallory</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mallory'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los que has matado eran buena gente. Pobre Kaplan. Y Marple. Y Mallory.
”
Mallory es, probablemente, un personaje ficticio creado por Trenza en Lumar.
Trenza mencionó a Mallory junto a Kaplan y Marple cuando mintió a Cuervo sobre tener familia en el Sueño de Oot porque huía del Canto del cuervo. Quería que Cuervo creyese que tenía motivos para decirle a la gente que la tripulación del Canto del cuervo había matado a toda la gente del Sueño de Oot y que, por lo tanto, eran corremuertos. Cuervo le dio la oportunidad de hacerlo en Bahía Resplandor, pero Trenza optó finalmente por quedarse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marple'><b>Marple</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marple'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los que has matado eran buena gente. Pobre Kaplan. Y Marple. Y Mallory.
”
Marple es, probablemente, un personaje ficticio creado por Trenza en Lumar.
Trenza mencionó a Marple junto a Kaplan y Mallory cuando mintió a Cuervo sobre tener familia en el Sueño de Oot porque huía del Canto del cuervo. Quería que Cuervo creyese que tenía motivos para decirle a la gente que la tripulación del Canto del cuervo había matado a toda la gente del Sueño de Oot y que, por lo tanto, eran corremuertos. Cuervo le dio la oportunidad de hacerlo en Bahía Resplandor, pero Trenza optó finalmente por quedarse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Padre'><b>Padre de Charlie</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Padre de Charlie'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El padre de Charlie es el duque de Punta de Diggen. Se preocupa poco por su hijo y, en especial, desaprueba su relación con Trenza. Es una de las pocas personas a las que se permite salir de Punta de Diggen, y lo hace periódicamente para informar al rey. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Padre'><b>Padre de Salay</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Padre de Salay'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El padre de Salay es el padre de nombre desconocido de Salay en Lumar. Salay surca los mares en busca de su padre, con la esperanza de encontrarlo y saldar sus deudas. Trenza consiguió sacar la información sobre su paradero de Xisis y, algún tiempo después de derrotar a la hechicera, Trenza y el resto de su tripulación lo rescataron de Ciudad Filistrado, donde estaba retenido. Como miembro de la tripulación, Salay empezó a enseñarle a gobernar el barco, aunque fue un poco brusco y chocó contra los muelles al acercarse a Punta de Diggen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pakson'><b>Pakson</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pakson'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pakson es un miembro de la tripulación del Canto del cuervo en Lumar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Plomo'><b>Plomo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Plomo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Plomo es un soldado empleado en Punta de Diggen en Lumar. Entre sus tareas está vigilar la mansión del duque.
Trenza sobornó a Plomo y Snagu con tartas caseras para que la dejasen entrar en los terrenos de la mansión del duque para reunirse con Charlie. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Poloni'><b>Poloni</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Poloni'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Poloni es un ciudadano de Punta de Diggen en Lumar. Es pescadero e importa al menos una parte de sus artículos de otras islas del mar Esmeralda.
Trenza le compra medio kilo de salmón, que se importó de la isla Erik. Poloni lo tasó incorrectamente a un precio más bajo pensando que se estaba estropeando, pero en realidad eran los peces del barril de al lado los que sí lo estaban. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Princesa'><b>Princesa de Letargo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Princesa de Letargo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Era tan perfecta que ni el mejor pintor de todos los mares podría haberla mejorado en un retrato.
”
La princesa de Letargo es una princesa de la que no se conoce su nombre de un reino desconocido en Lumar. Se casa con Dirk, heredero de Punta de Diggen, tras la desaparición de Charlie, convirtiéndose en nuera del duque de Puerta de Diggen. No está claro dónde se encuentra Letargo ni si se refiere a una isla, un reino u otra cosa.
La princesa es considerada muy bella, con mejillas sonrosadas, pelo brillante y rasgos delicados. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rey'><b>Rey glauco</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rey glauco'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El rey Glauco es el rey del mar Esmeralda y posiblemente de otras regiones. Los nativos del mar Esmeralda se refieren a él únicamente como el rey, sin embargo Salay (del mar Zafiro) le llama el «rey glauco» indicando que este es un título reconocido. Reside en un palacio en la isla del rey en el Archipiélago Central, presumiblemente en Puerto Real.  Es el individuo que autorizó el envío de Charlie a la hechicera.
El rey es enemigo de la hechicera y de los aranceles que impone al comercio a través del mar de Medianoche., y la mayoría de las acciones políticas que se le atribuyen a lo largo de la novela son en oposición a ella. Él envía a Charlie a la hechicera permitir que el sobrino del duque para crear una alianza con otro reino por el matrimonio y manda barcos mercantes a su armada para prepararse a combatirla.
El rey estableció que los habitantes de Punta de Diggen no podían abandonar la isla, aunque cambió esta ley después de que Trenza y la tripulación del Canto del cuervo derrotasen a la hechicera de modo que los residentes pueden marcharse pero reciben un gran estipendio por trabajar allí durante veinte años.
Se necesita un permiso mercantil del rey para poder intercambiar bienes, aunque también se sigue imponiendo una tarifa. Los permisos de compra del rey también forzaron a los capitanes a dar transporte a los oficiales del gobierno que lo necesitaran desde Punta de Diggen.
Supuestamente emplea a cinco máscaras del rey como asesinos para realizar misiones importantes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rod'><b>Rod (Lumar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rod (Lumar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rod es ciudadano de Punta de Diggen en Lumar.
Es un hombre mayor y trabaja como posadero en la isla. Suele ayudar a Ladrillo, el tabernero, con la elaboración de cerveza los fines de semana. Es amigo de Lem y juega a los dardos con él, aunque Lem es mejor. Lem una vez ayudó a Rod a llegar a casa cuando estaba borracho.
Rod fue una de las personas a las que Lem se acercó con una petición tácita de ayuda para subir a Trenza al Sueño de Oot. Rod probablemente ayudó a correr la voz, aunque no estaba presente cuando Trenza se fue de polizón. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Salay'><b>Salay</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Salay'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Guiar el barco es un privilegio, y quien lleva el timón tiene encargado un deber muy serio.
”
Salay es la timonel del Canto del cuervo en Lumar.
Como Trenza, había salido en busca de alguien a quien había perdido: su padre. Después de que Trenza regresase de su encuentro con el dragón Xisis, le dio a Salay una nota indicando que la ubicación de su padre era Ciudad Filistrado. Algún tiempo después de la partida de la hechicera, Salay y su padre se reencontraron, y él asumió el puesto de aprendiz de timonel en su barco, el Dos tazas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Smocke'><b>Smocke</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Smocke'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Smocke es un marinero que navegó por el mar Esmeralda en Lumar. Navegó en un barco mercante que fue asaltado por el Canto del cuervo.
Cuando el barco de Smocke fue atacado por el Canto del cuervo, otro marinero al que cuidaba fue abatido a tiros por la capitana Cuervo. Mientras la capitana del barco hablaba con Salay para discutir su recompensa, Smocke apuntó con una pistola a Cuervo, que a su vez le apuntó con otra. Después de que Cuervo se disparase en la cabeza, demostrando su habilidad para controlar su infestación de éter para evitar daños, fue derribado al suelo por sus compañeros de tripulación, disparando inadvertidamente un tiro al aire. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Snagu'><b>Snagu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Snagu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Snagu es un soldado empleado en Punta de Diggen en Lumar. Sus deberes incluyen vigilar la mansión del duque.
Trenza sobornó a Snagu y Plomo con tartas caseras para que la dejasen entrar en los terrenos de la mansión del duque para reunirse con Charlie. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sor'><b>Sor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sor es un ciudadano y el jefe del muelle de Punta de Diggen en Lumar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Trenza'><b>Trenza</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Trenza'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La chica, en cambio, quizá fuera como la que te has imaginado, siempre que la hayas imaginado reflexiva, de hablar suave y demasiado aficionada a coleccionar tazas y vasos.
”
Trenza, que recibió el nombre de Glorf al nacer, es una chica de dieciocho años que es la capitana y germinadora del Dos tazas en Lumar. Se la conoce como Trenza por su pelo rebelde. Nació en la isla Punta de Diggen del mar Esmeralda, donde vivió hasta que se marchó para rescatar a Charlie de la hechicera. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tía'><b>Tía Glorf</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tía Glorf'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La tía Glorf es una residente de Punta de Diggen en Lumar. Es la tía de Trenza y se la conoce sobre todo por su afán de luchar por conseguir las mejores ofertas del mercado, ya que temía que se aprovechasen de ella. Al igual que Fortín, regateaba ferozmente incluso por los objetos más pequeños. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ulba'><b>Ulba</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ulba'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Tú lo tienes todo extraordinario, Trenza. Por eso no hay nada en particular que destaque.
”
Ulba es una ciudadana de Punta de Diggen en Lumar. Es la madre de Trenza. Ulba es amable, práctica y comprensiva.
Para ganar dinero, Ulba se pasa el día tejiendo calcetines y vendiéndolos a los marineros. Su marido Lem la ayuda en esta tarea. Sin embargo, el coste del hilo hace que no sea un trabajo muy rentable. Ulba es una hábil costurera y modifica un uniforme de inspectora de repuesto para adaptarlo a Trenza.
Ulba se preocupa mucho por su familia y quiere mantenerla a salvo: solía ceder parte de sus comidas a sus hijos y, como resultado, estaba muy delgada hasta que Trenza se hizo cargo de comprar y preparar la comida para la familia. Se muestra físicamente cariñosa con Trenza. Al principio piensa que el plan de Trenza para salvar a Charlie es una «locura», pero una vez convencida por esta y Lem, se muestra comprensiva y colaboradora. Toma notas de los barcos que entran y salen y estudia cómo se registran los cargamentos salientes para encontrar una forma de que Trenza escape.
Ulba se unió a Trenza en el Dos tazas tras la declaración del rey de que los ciudadanos de Punta de Diggen pueden marcharse. </p>
        </idx:entry>
        
        </mbp:frameset>
    </body>

    </html>
    