
    <html xmlns:math='http://exslt.org/math' 
      xmlns:svg='http://www.w3.org/2000/svg' 
      xmlns:tl='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'
      xmlns:saxon='http://saxon.sf.net/' 
      xmlns:xs='http://www.w3.org/2001/XMLSchema' 
      xmlns:xsi='http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance'
      xmlns:cx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:dc='http://purl.org/dc/elements/1.1/'
      xmlns:mbp='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:mmc='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:idx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'>

    <head>
        <meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>
    </head>

    <body>
        <mbp:frameset>
            
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aona'><b>Aona</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aona'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aona fue la Recipiente original de la Esquirla Devoción. En algún momento después de la Fragmentación, ella y Skai se instalaron en Sel. Edgli cree que, al hacerlo, violaron el pacto de los Recipientes originales de no establecerse en el mismo mundo que otra Esquirla, aunque los términos exactos de ese acuerdo son algo confusos. Ambos fueron astillados por Odium y sus poderes combinados formaron el Dor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ati'><b>Ati</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ati'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La muerte no es malvada, Kelsier. La muerte es necesaria.
”
Ati es humano, el Recipiente original de la Esquirla de Ruina y es originario del planeta Yolen. Él y Leras, el Recipiente de Conservación, crearon Scadrial juntos, antes de que Leras lo traicionara y lo dejara atrapado en el Pozo de la Ascensión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bat'Chor'><b>Bat'Chor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bat'Chor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bat'chor es un amigo de Hoid procedente de Yolen. Durante mucho tiempo fue su mejor amigo, pero durante la visita de Hoid a Scadrial tras el Catacendro ya no es así. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bavadin'><b>Bavadin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bavadin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Solo a través de la lucha por la supervivencia una persona, un pueblo, puede alcanzar su potencial.
”
Bavadin es el Recipiente original y actual de la Esquirla Autonomía. Es la única Esquirla de Taldain, donde está investida en uno de los soles locales. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chan'><b>Chan Ko Sar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chan Ko Sar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chan Ko Sar es el recipiente original de la Esquirla Invención. Tanavast le describe viajando por el Cosmere y creando maravillas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Edgli'><b>Edgli</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Edgli'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mis ojos no son los de cualquier noble mezquino al que puedas engañar con una nariz falsa y un poco de tierra en las mejillas.
”
Edgli es la Recipiente de la Esquirla Dotación. Las lágrimas de Edgli llevan su nombre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Escarcha'><b>Escarcha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Escarcha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Nuestra interferencia, hasta el momento, no ha provocado más que dolor. Mi camino ha sido escogido muy deliberadamente.
”
Escarcha  es un dragón de Yolen. Es lo bastante antiguo como para recordar la Fragmentación, y se ha estado comunicando con Hoid a través de cartas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Euridrius'><b>Euridrius</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Euridrius'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Euridrius es el Recipiente original de la Esquirla Raciocinio, que se esconde de las demás Esquirlas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hoid'><b>Hoid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hoid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Y aunque soy tu amigo, por favor entiende que nuestros objetivos no siempre van parejos. No debes fiarte de mí. Si tengo que ver este mundo desmoronarse y arder para conseguir lo que necesito, lo haré. Con lágrimas, sí, pero dejaré que suceda.
”
Hoid es un saltamundos y Esquirla del Amanecer que viaja por el Cosmere, nacido originalmente en el planeta Yolen antes de la Fragmentación. Fue una de las principales figuras en la Fragmentación de Adonalsium, pero evitó tomar una Esquirla él mismo, eligiendo en su lugar vagar por el Cosmere persiguiendo sus objetivos desconocidos, a menudo bajo la apariencia de un necio o un cuentacuentos.Se guiará por un misterioso presentimiento sobre adónde debe ir, pero no sobre lo que debe lograr allí. Uno de sus principales objetivos es derrotar a Rayse, el Recipiente original de la Esquirla de Odium. Aunque por lo general Hoid ha evitado participar directamente en los principales acontecimientos del Cosmere, a menudo está presente en la periferia, influyendo en mayor o menor medida en las personas que alterarán el curso de la historia, así como tomando ocasionalmente a un aprendiz para que se forme a su lado. Hoid ha estado presente en acontecimientos como la restauración de la ciudad de Elantris en Sel, el Catacendro de Scadrial, y la Auténtica Desolación de Roshar. Por el camino ha obtenido acceso a un prodigioso número de poderosas Artes Investidas y arcanos, incluyendo la potenciación, el AonDor, el despertar, y la alomancia, entre otros. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jerick'><b>Jerick</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jerick'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jerick es el hijo de un leñador en Yolen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Koravellium'><b>Koravellium Avast</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Koravellium Avast'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Todas las cosas deben cultivarse.”
Koravellium Avast, también conocida como Aquella Que Trae los Rocíos al Alba, Kor y Koravari,  es la Recipiente original y actual de la Esquirla Cultivación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Leras'><b>Leras</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Leras'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sí. Por suerte, antes de morir, puse en marcha un plan. No me acuerdo de él, pero estoy seguro de que era espléndido.
”
Leras es el primer Recipiente de la Esquirla Conservación, originario de Yolen. Junto con Ati, el Recipiente de Ruina, creó Scadrial, aunque posteriormente traicionó a Ati y lo encarceló en el Pozo de la Ascensión, a costa de su propia vida. Es apodado Borrón por Kelsier. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Medelantorius'><b>Medelantorius</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Medelantorius'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Medelantorius es una diosa dragona y el recipiente original de la Esquirla Valentía. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rayse'><b>Rayse</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rayse'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Conozco el dolor. Soy el único dios que lo conoce. El único al que le importa.
”
Rayse fue el primer Recipiente de la Esquirla Odium.Después de Ascender, empezó a asesinar a diversas Esquirlas en un intento de convertirse en el único dios en el Cosmere.Estuvo anclado al sistema roshariano alrededor de siete mil setecientos años estándar. Murió en algún momento durante  Vev 1175, asesinado por Taravangian con Sangre Nocturna. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Skai'><b>Skai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Skai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Skai era el Recipiente original de la Esquirla Dominio. Tiempo después de la Fragmentación, Skai y Aona se asentaron en el planeta Sel. Edgli cree que, al hacer esto, violaron el pacto de los Recipientes originales de que no se asentaran varias Esquirlas en un mismo planeta, aunque los términos exactos de ese pacto son desconocidos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tanavast'><b>Tanavast</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tanavast'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Tanavast era un buen tipo (me invitó a beber una vez), pero no era Dios.
”
Tanavast fue el Recipiente original de la Esquirla Honor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Uli'><b>Uli Da</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Uli Da'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Uli Da es la Recipiente original de la Esquirla Ambición. Se refieren a ella en femenino en la primera carta que aparece en Juramentada enviada a Hoid.
Es una sho del, una de las tres especies de Yolen, y por lo tanto una Recipiente no humana. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Xisisrefliel'><b>Xisisrefliel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Xisisrefliel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Me trae sin cuidado el corazón de los mortales. Excepto por su sabor.
”
Xisisrefliel, tambié conocido como Xisis o Foil para acortar, es un dragón, originario de Yolen, que en algún momento vivió en Lumar en el mar Carmesí. Es por esto por lo que este mar llegó a ser conocido como «la guarida del dragón». </p>
        </idx:entry>
        
        </mbp:frameset>
    </body>

    </html>
    