
    <html xmlns:math='http://exslt.org/math' 
      xmlns:svg='http://www.w3.org/2000/svg' 
      xmlns:tl='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'
      xmlns:saxon='http://saxon.sf.net/' 
      xmlns:xs='http://www.w3.org/2001/XMLSchema' 
      xmlns:xsi='http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance'
      xmlns:cx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:dc='http://purl.org/dc/elements/1.1/'
      xmlns:mbp='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:mmc='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:idx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'>

    <head>
        <meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>
    </head>

    <body>
        <mbp:frameset>
            
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Akane'><b>Akane</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Akane'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Akane es una pintora de pesadillas de Kilahito en Komashi. Vive en un apartamento al otro lado del pasillo de Nikaro, a quien trata amablemente a pesar de su discusión tras terminar la escuela superior. Cuando Yumi apareció en Kilahito, Akane se preocupó por ella, por lo que decidió ayudarla y hacerse amiga suya. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alcalde'><b>Alcalde de Gongsha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alcalde de Gongsha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El alcalde del pueblo de Gongsha es un hombre regordete y calvo. Cuando los eruditos del Instituto de Soluciones Mecánicas llegaron a su ciudad, los saludó con profundo respeto. Durante la batalla de Kilahito, el alcalde es la primera persona de Torio que Nikaro elige para pintar, después de Liyun. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alguacil'><b>Alguacil de Gongsha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alguacil de Gongsha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El alguacil es un residente del pueblo de Gongsha.
Cuando Yumi declaró que destruiría la máquina de los eruditos, Liyun envió a Hwanji a buscar al alguacil para que ayudase a ejecutar la decisión de la yoki-haijo. El alguacil, junto con una docena de hombres que portaban martillos, acompañó a Nikaro y a la comitiva de Yumi para enfrentarse a los eruditos. Al final se convierte en una pesadilla junto con los demás antes de que puedan cumplir su cometido. Más tarde, cuando Yumi busca la máquina, descubre que los eruditos la han escondido en casa del alguacil. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashinata'><b>Ashinata</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashinata'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sir Ashinata es un personaje ficticio que aparece en el programa Estaciones de lamento un drama histórico, para visores de hion. Lleva una espada de hion y suele mostrarse con líneas de hion azules. Como ronin, Ashinata es un guerrero errante al que se le prohíbe estar con la mujer que ama, Lady Hinobi.
Tras su primer beso con Lady Hinobi, Ashinata anuncia que tiene que marcharse para siempre, debido a una amenaza puesta en marcha por su malvado hermano muerto. Regresa con Hinobi en un episodio final sorpresa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chaeyung'><b>Chaeyung</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chaeyung'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chaeyung es una mujer de Torio que trabajaba como asistente de la yoki-haijo Yumi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cuarto'><b>Cuarto académico torés</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cuarto académico torés'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El cuarto académico torés es uno de los eruditos de Torio del Instituto de Soluciones Mecánicas que participa en la creación de la máquina padre y que más tarde es enviado por la máquina para impedir que Yumi escape de su prisión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dwookim'><b>Dwookim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dwookim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dwookim es una yoki-haijo de Torio muy activa en el movimiento reformista antes de su jubilación.
Como yoki-haijo reformada, a menudo come, se baña y toma otras decisiones por sí misma. En los últimos años de su vida profesional, Dwookim solo trabaja la mitad de los días de la semana y se toma los demás días libres para descansar o por motivos personales. Cuando trabaja, convoca a una media de unos diez haijo en una sesión. Finalmente se jubila, presumiblemente a los setenta años. Hwanji trabaja como asistente de Dwookim durante varios años. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gaino'><b>Gaino</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gaino'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gaino es un habitante de Kilahito en Komashi. Es culturista y amigo de Tojin, además de cliente habitual del Pupila del Fideo.
En una ocasión, Gaino dio a Tojin algunos consejos sobre la tracción al pecho, que a Tojin le resultaron muy útiles. Yumi observa la interacción entre Tojin y Gaino mientras intenta conocer mejor el carácter y los intereses del primero. Tojin se quita la camiseta para mostrar sus músculos como prueba de la eficacia del entrenamiento y responde a la pregunta de Gaino que está haciendo cuatro series de veinte repeticiones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Guri'><b>Guri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Guri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Guri es un personaje ficticio que aparece en un programa de visor de hion en Komashi. Guri se casó varias veces con el personaje de Shishi, apareciendo su primera boda en un episodio del programa. Los serióscopos de Izzy hicieron referencia al episodio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gyundok'><b>Gyundok</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gyundok'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gyundok es el principal académico de Torio del Instituto de Soluciones Mecánicas que participa en la creación de la máquina padre y que más tarde es enviado por esta para evitar que Yumi escape de su prisión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hikiri'><b>Hikiri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hikiri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hikiri es un Guardia del Sueño compañero de Nagadan bajo el mando de Tesuaka Tatomi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hinobi'><b>Hinobi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hinobi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Hinobi es un personaje ficticio que aparece en el programa de visor de hion Estaciones de lamento, un drama histórico. Hinobi suele mostrarse con líneas de hion magenta. Está enamorada de sir Ashinata, un ronin con el que tiene prohibido estar.
Tras su primer beso con Ashinata, el guerrero anuncia que tendrá que marcharse para siempre, debido a una amenaza puesta en marcha por su malvado hermano muerto. Ashinata regresa con ella en un episodio final sorpresa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Honam'><b>Honam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Honam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Honam es uno de los académicos de Torio del Instituto de Soluciones Mecánicas que participa en la creación de la máquina padre y que más tarde es enviado por esta para evitar que Yumi escape de su prisión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hwanji'><b>Hwanji</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hwanji'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hwanji es una joven de Torio que trabaja como asistente de la yoki-haijo, Yumi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ikonora'><b>Ikonora</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ikonora'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ikonora es una pintora de pesadillas de Kilahito, en Komashi. Cuando Nikaro buscaba ayuda para la esperada batalla de Kilahito, Akane propuso pedirle a Ikonora que se uniese a ellos. Akane calculó que con los pintores que podía reunir Ikonora, podrían tener veinte o treinta pintores de pesadillas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ito'><b>Ito</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ito'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ito es un pintor de pesadillas de Kilahito, en Komashi. Cuando Akane encuentra a Yumi cazando pesadillas, hace que Tojin pregunte a Ito si él y su equipo podrían cubrirlas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Izumakamo'><b>Izumakamo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Izumakamo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Izumakamo, más conocida por sus amigos como Izzy, es una excéntrica pintora de pesadillas de Kilahito, en Komashi. Le fascinan los programas de visor de hion, ya que ha desarrollado la idea de los serióscopos y está interesada en convertirse en crítica de los mismos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Liyun'><b>Liyun</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Liyun'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Liyun es la kihomaban, o guardiana, de la yoki-haijo Yumi. Fue asesinada por la máquina padre, pero su alma persiste como una pesadilla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Namakudo'><b>Namakudo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Namakudo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Namakudo es un ayudante de cocina al servicio de Diseño en El Pupila del Fideo de Kilahito, en Komashi. Cuando Diseño estaba ocupada presentando a Masaka a Yumi y Nikaro, Namakudo tuvo que salir de la cocina para ayudar a tomar los pedidos de una avalancha de pintores de pesadillas que terminaban su turno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nanakai'><b>Nanakai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nanakai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nanakai es una pintora de pesadillas de unos cuarenta años que vive en Kilahito en Komashi. Durante la batalla de Kilahito, una de las pesadillas aprovechó su nerviosismo para impulsarse y herirla de un tajo en el costado. Otros dos la ayudaron mientras retrocedía en el círculo que habían creado los pintores y Nikaro se acercó brevemente para ocupar su lugar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nikaro'><b>Nikaro</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nikaro'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nikaro, quien frecuentemente utiliza el apodo Pintor, es un pintor de pesadillas en Komashi que se enamora y ayuda a liberar a la yoki-haijo Yumi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Samjae'><b>Samjae</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Samjae'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Samjae es una yoki-haijo de Torio que se hace amiga de Yumi cuando las dos son chicas jóvenes, aún en formación.
Aunque se lo prohibía Liyun, Samjae le contaba en secreto a Yumi historias de yoki-haijo enamorándose y huyendo. Finalmente, Liyun las separó por considerar que su apego creciente era perjudicial. Tras la activación de la máquina, Samjae y las otras trece yoki-haijo quedaron cautivas sin saberlo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Señora'><b>Señora Shinja</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Señora Shinja'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La señora Shinja es una mujer que vive en el mismo complejo de apartamentos que Nikaro y Akane. Suele ducharse a las nueve de la mañana y tiene fama de ser especialmente obsesiva con el agua caliente del edificio. Todos, incluso el superintendente del edificio, evitan enfadarse con ella por miedo a ser agredidos con una escoba. En una ocasión, Yumi provocó la ira de la mujer por usar demasiada agua caliente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shishi'><b>Shishi (Komashi)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shishi (Komashi)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shishi es un personaje ficticio que aparece en un programa de visor de hion en Komashi. Shishi se casó varias veces con el personaje Guri y su primera boda apareció en un episodio. El serióscopo de Izzy hacía referencia al episodio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sukishi'><b>Sukishi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sukishi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sukishi es un viejo capataz pintor de pesadillas de Kilahito, en Komashi. Tiene una pequeña oficina en la sede de la división de pesadillas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sunjun'><b>Sunjun</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sunjun'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sunjun es uno de los académicos de Torio del Instituto de Soluciones Mecánicas que participa en la creación de la máquina padre y que más tarde es enviado por la máquina para evitar que Yumi escape de su prisión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Takanda'><b>Takanda</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Takanda'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Takanda es un pintor de pesadillas de Kilahito, en Komashi. Cuando Nikaro buscaba ayuda defendiendo Kilahito de un ataque coordinado por parte de las pesadillas, Tojin propuso pedir a Takanda y a su equipo de pintores que se uniesen a ellos porque este le debía un favor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tesuaka'><b>Tesuaka Tatomi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tesuaka Tatomi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tesuaka Tatomi es una miembro de pleno derecho de la Guardia del Sueño de Nagadan e hija de un senador. Como soldado central de la Guardia del Sueño, Tesuaka lidera un equipo de pintores en el que se incluye a Hikiri.
El equipo de Tesuaka fue convocado a Kilahito desde Jito después de que Tojin informase de una pesadilla estable encontrada previamente por Nikaro. Tras su llegada, Nikaro intentó advertirles de la llegada de un ejército de pesadillas estables y Tesuaka confundió su llamada a la puerta con una entrega de un pedido de barbacoa. Al principio, Tesuaka se mostró reacia con Nikaro, pero tras la continua insistencia del pintor, hizo una pausa en su partida de ping pong para engatusarle con elogios y decirle que algún día podría unirse a la Guardia del Sueño. Tesuaka se vio obligada a buscar otro empleo tras la disolución de la Guardia del Sueño después de la Batalla de Kilahito. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tojin'><b>Tojin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tojin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tojin es un pintor de  pesadillas de Kilahito, en Komashi. Trabaja en estrecha colaboración con Akane, y es el primer pintor dispuesto a ayudar a Nikaro cuando éste acude en busca de ayuda antes de la batalla de Kilahito. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Usasha'><b>Usasha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Usasha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Usasha es una pintora de pesadillas que participa en la batalla de Kilahito, de la que es la única víctima. Prefiriendo permanecer en el anonimato, Nikaro hace que sus amigos atribuyan a Usasha el mérito de haber movilizado a los pintores para defender a Kilahito para que la ciudad le concediese los honores. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yuinshi'><b>Yuinshi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yuinshi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yuinshi es un pintor de pesadillas de Kilahito, en Komashi. Cuando Nikaro buscaba ayuda para la esperada batalla de Kilahito, Tojin propuso pedirle a Yuinshi que se uniese a ellos. Tojin pensó que este se reiría de la situación y que podría invitar a algunos otros. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yumi'><b>Yumi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yumi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yumi es una yoki-haijo de Torio que escapó de su prisión y liberó a los haijo de la máquina padre. </p>
        </idx:entry>
        
        </mbp:frameset>
    </body>

    </html>
    