
    <html xmlns:math='http://exslt.org/math' 
      xmlns:svg='http://www.w3.org/2000/svg' 
      xmlns:tl='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'
      xmlns:saxon='http://saxon.sf.net/' 
      xmlns:xs='http://www.w3.org/2001/XMLSchema' 
      xmlns:xsi='http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance'
      xmlns:cx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:dc='http://purl.org/dc/elements/1.1/'
      xmlns:mbp='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:mmc='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:idx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'>

    <head>
        <meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>
    </head>

    <body>
        <mbp:frameset>
            
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='121'><b>121</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='121'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> 121 es un altospren en Roshar. Está vinculado a Nale.
No aprueba una relación estrecha entre el Radiante y el Spren, pues considera que eso convertiría al Spren en un auxiliar de la voluntad humana. Ejerce una gran influencia sobre Auxiliar.[Falta cita]
Él y Nale han alcanzado el Quinto Ideal de los Rompedores del Cielo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Abaray'><b>Abaray</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Abaray'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Abaray es un cantor que vive en Roshar y es miembro de los Fusionados.
Hace milenios, Odium convirtió a Abaray en uno de los Fusionados. Como todos los Fusionados, se le concedió acceso a las potencias y a la luz del vacío, así como la capacidad de renacer en los cuerpos de otros cantores. Luchó en las Desolaciones contra la humanidad, retornando a Braize con los otros Fusionados al final de cada una. A partir de la Auténtica Desolación, Abaray acompañó al ejército de Odium en su invasión de la Ciudad Thaylen y participó en la Batalla de la Explanada Thayleña. Durante la batalla, proporcionó al brillante señor Meridas Amaram una pequeña amatista en bruto para que fuera alojamiento del Deshecho Yelig-Nar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Abiajan'><b>Abiajan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Abiajan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Qué recuerdo más curioso. Ahora esa vida me parece un sueño. Recuerdo el dolor. La confusión. Una figura severa que me provocó más dolor… aunque ahora sé que pretendías curarme. Fueron muchas molestias las que te tomaste por una niña esclava.”
Abiajan es una cantora de Piedralar. Antes del comienzo de la Auténtica Desolación, era una parshmenia esclava del brillante señor Wistiow. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Abidi'><b>Abidi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Abidi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Abidi el Monarca es un Fusionado en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Abrial'><b>Abrial</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Abrial'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Abrial es un alto príncipe de Jah Keved.
En 1173, Abrial asistió a una de las fiestas del rey Hanavanar en Vedenar. Durante la fiesta, Szeth intentó asesinar al rey bajo ordenes de Taravangian. Durante la pelea, Abrial fue probablemente asesinado junto con otros altos príncipes veden, aunque los informes de su muerte no fueron confirmados al menos inicialmente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Abrobadar'><b>Abrobadar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Abrobadar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Abrobadar es un portador de esquirlada en el campamento de guerra de Aladar en las Llanuras Quebradas. Es uno de los duelistas más habilidosos de los campamentos de guerra.
Está presente en la reunión durante la cual Shallan llega a las Llanuras. Se encuentra entre el grupo de trabajo que monta guardia en caso de que Szeth ataque, junto con el general Khal, Jakamav, Resi y Relis.
También es uno de los cuatro adversarios de Adolin, y más tarde de Renarin. Él distrae a Renarin cuando es distraído durante un rato por Patrón. Se re-incorpora en la batalla principal después de que Kaladin empezara a cambiar las tornas del duelo. Es derrotado por Adolin mientras Kaladin lucha contra Jakamav y Relis.
Su armadura es de color naranja y, más tarde, Adolin se le entrega a Moash por petición de Kaladin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Abronai'><b>Abronai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Abronai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “This is outrageous!  The dictates of the Five rule us, not the will of a single person!  Can't you see that the form, the new form is overriding her!  You've all lost your minds!  Or...or worse.
”
Abronai es un hombre parshendi que sirve en el consejo de mando parshendi, el Consejo de los Cinco en Narak en 1173. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Abry'><b>Abry</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Abry'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Abry era un niño en Piedralar.
Se ofreció como voluntario al ejercito de Amaram con Jost. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Acis'><b>Acis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Acis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Acis es un soldado alezi del ejército del alto mariscal Meridas Amaram.
Acis era miembro del escuadrón de Kaladin y luchó con ellos en las escaramuzas fronterizas contra el brillante señor Hallaw. Murió durante el atentado contra Amaram perpetrado por Helaran Davar, junto con Toorim, Hamel, Raksha, Navar y otros once miembros del escuadrón de Kaladin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Adin'><b>Adin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Adin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Adin es un chico ojos oscuros que vive en Urithiru en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Adis'><b>Adis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Adis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Adis es un miembro del Puente Cuatro en Roshar.
Adis corrió al borde de la línea de la muerte durante una de las primeras carreras de puente de Kaladin como jefe de puente, junto con Corl, Leyten, Murk y el propio Kaladin. Fue alcanzado por flechas parshendi durante la aproximación final y se desplomó. Adis murió, aunque Kaladin creyó inicialmente que podría haber vivido y envió a los hombres de los puentes a buscarlo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Adolin'><b>Adolin Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Adolin Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mi padre cree que soy mejor que él. Por desgracia para ti, está equivocado.
”
Adolin Kholin es un príncipe alezi ojos claros y tercero en la línea de sucesión al trono de Alezkar. Está considerado como uno de los mejores espadachines de todo Alezkar. Es hijo de Dalinar Kholin, hermano mayor de Renarin Kholin y marido de Shallan Davar, miembros de los Caballeros Radiantes. Además, es el actual alto príncipe del principado Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Adrotagia'><b>Adrotagia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Adrotagia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Adrotagia es la líder de las escribas y eruditas del rey Taravangian en Roshar. Es una miembro del Diagrama. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aesudan'><b>Aesudan Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aesudan Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aesudan Kholin es la reina regente de Alezkar durante el reinado de su marido, el rey Elhokar Kholin. Dirige el reino en ausencia de su marido, mientras éste lucha contra los parshendi en las Llanuras Quebradas durante la Guerra de la Venganza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Agil'><b>Agil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Agil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Agil es un joven de Piedralar en Alezkar, en Roshar.
Agil nació de un hombre llamado Marf. En  1168, cuando el alto mariscal Meridas Amaram visitó Piedralar para reclutar hombres para su ejército, el consistor Roshone elige a Agil para ser uno de los hombres reclutados, junto con Caull, Habrin, Jorna y Tien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aharat'><b>Aharat</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aharat'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aharat es un cantor que vive en Roshar y es uno de los Fusionados.
Como todos los Fusionados, se le concedió acceso a las potencias y a la luz del vacío, así como la capacidad de renacer en los cuerpos de otros cantores. Luchó en las Desolaciones contra la humanidad, retornando a Braize con los otros Fusionados al final de cada Desolación. A partir de la Auténtica Desolación, se reencarnó durante una tormenta eterna en el cuerpo de Melu, uno de los oyentes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aika'><b>Aika</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aika'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aika es una miembra thayleña de los Sangre Espectral en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alabet'><b>Alabet</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alabet'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Está muerto?
”
Alabet es un soldado ojos oscuros del ejercito de Amaram en Alezkar, en Roshar Es uno de los cuatros supervivientes del escuadrón de Kaladin junto con Hab, Reesh y Coreb tras el ataque de Helaran Davar. Kaladin mata al portador de esquirlada, pero rechaza las esquirladas. 
Más tarde, Amaram traiciona a Kaladin, y Alabet y Hab sacan sus cuchillos, pero uno de los guardias de Amaram mata a Hab y dos abaten a Alabet. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aladar'><b>Aladar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aladar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aladar es un alto príncipe de Alezkar en Roshar. Su principado es uno de los más septentrionales de Alezkar, cuyo símbolo adopta la forma de un chull. Sus colores son el negro y el granate, y dirige uno de los mayores ejércitos de las Llanuras Quebradas. Su guardia personal se llaman los Cascos Negros. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alai'><b>Alai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Alai es una erudito que vive en Roshar durante la Era de la Soledad y estudia a los spren.
Alai afirma que los spren son fragmentos de los poderes de la creación, lo cual es una opinión común entre los eruditos. También estudia los spren que han adquirido sensibilidad, como la Vigilante Nocturna. Alai afirma que la Vigilante Nocturna es uno de ellos, y que es definitivamente femenina, al contrario de lo que dicen los cuentos populares alezi.
Shallan Davar lee algunos de los trabajos de Alai mientras estudia a los spren sintientes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alakavish'><b>Alakavish</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alakavish'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Nuestra propia naturaleza nos destruye. Alakavish era un potenciador. Tendría que haberlo sabido. Y sin embargo, el lazo nahel no le dio más sabiduría que a un hombre corriente
”
Alakavish fue un potenciador durante la época de Nohadon en Roshar. No vinculó a un honorspren.
De alguna manera llevó al mundo a la guerra antes de una Desolación. Sus poderes tenían un gran atractivo para la gente común. Once años después de la Desolación, algunos querían culpar a Alakavish, pensando que si no hubiera provocado una guerra, la Desolación no habría causado tanto daño. Nohadon, sin embargo, pensaba que Alakavish era un síntoma de una enfermedad mayor: que la humanidad se desgarraría por la guerra y las disputas, y que quizás merecía perder contra los Portadores del Vacío. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alalan'><b>Alalan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alalan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Vas a ver qué está pasando, ¿verdad? ¿En el atrio?
”
Alalan es un alfarero de Urithiru en Roshar. Es el padre de Adin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alalhawithador'><b>Alalhawithador</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alalhawithador'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Esto es un desastre. No debería haber llegado tan lejos.
”
Alalhawithador es un enjambre Insomne que vive en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alavah'><b>Alavah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alavah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Alavah es un cantor en Roshar.
Durante la Auténtica Desolación, formaron parte del grupo de Venli que deseaba escapar de los Fusionados. Después de ser trasladados de Kholinar a Urithiru, se les asignó la tarea de empacar secretamente suministros con Ron en caso de que el grupo necesitara escapar rápidamente de la torre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alaward'><b>Alaward</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alaward'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Alaward es un miembro de la Guardia de la Muralla de Kholinar y forma parte del séptimo pelotón, segunda escuadra, de Noro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alaxia'><b>Alaxia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alaxia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Alaxia es la esposa de Natir, de aspecto recio, en Roshar. 
Natir es el mayordomo del consistor Roshone en Piedralar. Roshone es de Dalilak, así que Alaxia probablemente también lo sea.
Alaxia es la que lee los nombres de la lista de Roshone de las personas que serán reclutadas en el ejército de Amaram, incluyendo a Tien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alazansi'><b>Alazansi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alazansi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante rey Alazansi fue un rey mitológico de Roshar.
Alazansi aparecía en una historia que incluía una flota de cien barcos. Leyten pidió que Sigzil contara esa historia mientras el Puente Cuatro estaba de servicio en los abismos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alds'><b>Alds</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alds'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Alds es un residente de Piedralar en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alezarv'><b>Alezarv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alezarv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “En un latido Alezarv estuvo allí, atravesando una distancia que habría tardado más de cuatro meses en recorrer a pie.
”
Alezarv fue una persona que existió en una época anterior a la Traición en Roshar. Pudo haber sido miembro de los Caballeros Radiantes. 
En algún momento, Alezarv utilizó una Puerta Jurada. Esto fue registrado en el texto Entre los ojos oscuros (sugiriendo quizás que Alezarv era ojos oscuros) por Calinam y Jasnah Kholin lo incluyó en su cuaderno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ali-hija-Hasweth'><b>Ali-hija-Hasweth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ali-hija-Hasweth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ali-hija-Hasweth es una erudita Shin. Puede ser hermana de otra erudita Shin, Shauka-hija-Hasweth.
Shallan hace referencia a uno de sus trabajos en Urithiru.

“Urithiru era la conexión de todas las naciones. Y, en ocasiones, nuestro único camino para salir del mundo, con sus piedras desconsagradas.” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alili'><b>Alili</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alili'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Lo que sea que hizo el enemigo derribó a todos los demás. Hasta el último de ellos.
”
Alili es una maestra de sirvientes alezi de Roshar. Durante la Auténtica Desolación, también sirve como mensajera y exploradora de la coalición de monarcas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alim'><b>Alim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Alim es un residente de Piedralar en Roshar.
Son enviados a buscar a Lirin cuando Miasal se rompe la pierna. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Allahn'><b>Allahn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Allahn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Allahn era un poeta de Roshar.

“Radiante / de nacimiento / el anunciador viene/ para venir a anunciar/ el nacimiento de los radiantes”
Jasnah Kholin creía que Allahn, junto con otros, confundía el hogar de los Caballeros Radiantes--Urithiru--como su lugar de nacimiento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alstben'><b>Alstben</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alstben'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Alstben es un marinero thayleño en el Vela Errante. Es un hombre alto y le gusta llevar las cejas en punta.
Fue miembro de la tripulación del Vela Errante en la expedición a Akinah. Cuando el barco se encontró con lo que parecía ser un santhid muerto, Alstben lo tomó como un mal presagio y quiso abortar la misión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Altoki'><b>Altoki</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Altoki'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Cielo alto. Vientos muertos. Lluvia ensangrentada.
”
Altoki es un oyente que se convierte en uno de los Fusionados.
Ulim escogió a Venli, Demid, Melu, Mrun, Altoki y a otros cinco para que se abrieran al "nuevo poder" durante la tormenta eterna. El grupo no era consciente de que estaban ofreciendo sus cuerpos como recipientes para los Fusionados, lo que destruiría sus identidades originales. Odium evitó que Venli fuera elegida por un Fusionado, pero todos los demás cantores fueron poseídos o asesinados. Altoki fue poseída por un Fusionado sin nombre que parecía depredador y desquiciado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alvettaren'><b>Alvettaren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alvettaren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Alvettaren es una guardia honorspren de Integridad Duradera en Roshar. Elige manifestar una coraza y un gorro de acero sobre su pelo cortado, todo ello formado a partir de su sustancia.
Cuando Adolin Kholin se ofreció a ser juzgado por la humanidad en un intento de convencer a los honorspren para que se vincularan con los humanos y crearan nuevos Corredores del Viento, Alvettaren fue asignada para custodiarlo. No solía decir nada, prefiriendo dejar que Vaiu o los demás conversaran con Adolin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Amark'><b>Amark</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Amark'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Amark es un bav y miembro del Puente Cuatro en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ambrian'><b>Ambrian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ambrian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Muerte en los labios. Sonido en el aire. Brea en la piel.”
Ambrian es un erudito de Roshar.
Su obra La última desolación es citada por Jasnah Kholin en su cuaderno, y hace referencia a los mitológicos Portadores del Vacío. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Amuna'><b>Amuna</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Amuna'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Soy yo quien escucha su lamento sin voz, quien contempla su dolor sin vista. Antes vería Integridad Duradera derrumbada piedra a piedra que aceptar enviar a un solo honorspren a que sufra un destino similar.
”
Amuna es una honorspren de Integridad Duradera en el subastral roshariano, Shadesmar. Es la responsable de cuidar a los ojomuertos de Integridad Duradera. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ana'><b>Ana</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ana'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Deberías saber... por qué soy como soy. Mis abuelos fueron la única familia que conocí. Mis padres murieron cuando era niño. Ana y Da me criaron. El rey... los mató.
”
Ana es una platera de Kholinar, en Roshar. Es la abuela de Moash de bebé. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Anesa'><b>Anesa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Anesa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Anesa es una ayudante ojos claros de Navani Kholin en Urithiru, Roshar.
En el día en el que el ejercito de la coalición parte de Urithiru hacia Azir, para llegar a Emul, repasa varios informes sobre el estado de la ciudad con Navani de camino al atrio. Allí, Anesa acompaña a Navani mientras inspecciona una habitación oculta que una de sus eruditas ha descubierto y que recientemente un Custodio de la Piedra ha abierto su acceso. Aunque Navani no tiene una respuesta para ella respecto a por qué la habitación estaría sellada, Falilar promete investigar la gema incrustada en la piedra de la puerta para descubrir si se trata de algún tipo de fabrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Anunciadora'><b>Anunciadora de Arroyos</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Anunciadora de Arroyos'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La Anunciadora de Arroyos es una Fusionada makay-im  en Roshar.
Como makay-im, o Profunda, la Anunciadora de Arroyos puede usar Luz del vacío para manipular la Potencia de Cohesión para fundirse con la roca y moverse a través de ella.
Los Profundos son comúnmente desplegados como exploradores y la Anunciadora de Arroyos fue encargada de buscar a Navani Kholin durante la invasión de Urithiru. Descubrió a Navani poco después de que ella y sus eruditas destruyeran el primer nodo que protegía al Hermano. Hizo venir a una fuerza de seguridad que la hizo prisionera y se la llevó a Rabeniel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Apara'><b>Apara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Apara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Apara es una mujer ojos claros de las Llanuras Quebradas.
Acompaña a su marido Cael durante la Batalla de Narak, donde él es el jefe de la tienda de mando. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aqqil'><b>Aqqil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aqqil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aqqil es la heroína de un famoso mito de azishiano en Roshar. En la historia, se disfraza de chico y va a la guerra para salvar a su hermano. Se ha publicado al menos una versión moderna de su historia. Su historia es citada por Zabra cuando intenta unirse a la Batalla de Azimir. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aqqu'><b>Aqqu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aqqu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aqqu es el autor de las siete Formas Lógicas.
Jasnah Kholin impresiona a varios visires con su tratado Veredicto que incluye referencias a las siete Formas de Aqqu, junto con referencias a muchos otros temas conocidos como la Gran Orientación y el Supremo Kasimarlix. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aquella'><b>Aquella Que Sueña</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aquella Que Sueña'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aquella Que Sueña es una Fusionada que, poco tiempo después de la Falsa Desolación y el encarcelamiento de Ba-Ado-Mishram, se dio cuenta de la posibilidad de que las almas de los Heraldos fueran vulnerables a un encarcelamiento similar dentro de gemas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Arafik'><b>Arafik</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Arafik'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Arafik es un habitante de Piedralar en Roshar.
En  1168, cuando el alto mariscal Meridas Amaram visita Piedralar para reclutar hombres para su ejercito, el consistor Roshone elige al hijo de Arafik, Habrin como uno de los nuevos reclutas, junto con Agil, Caull, Jorna y Tien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aratin'><b>Aratin Khal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aratin Khal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aratin Khal es un soldado alezi de Roshar. Es el segundo hijo del general Khal y Teshav y un consumado luchador de Vehah. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Archinal'><b>Archinal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Archinal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No debes dar por sentado que lo que veas aquí reflejará lo que conoces de tu vida, alto príncipe humano.
”
Archinal es una cultivacispren en Roshar. Actualmente está vinculada a Godeke. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Arclomedarian'><b>Arclomedarian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Arclomedarian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Arclomedarian,  también conocido como Arclo, es un dysian aimiano que reside en Tashikk. Tiene miles de años de antigüedad, pues vive desde antes de la Última Desolación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aric'><b>Aric</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aric'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Parecían Portadores del Vacío, de verdad que sí, con unas cosas así como huesos grandotes saliéndoles de la piel.
”
Aric es un guardia ojos oscuros en Piedralar, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Arik'><b>Arik</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Arik'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Arik es un miembro del Puente Cuatro en Roshar.
Arik sobrevivió a las carreras de los puentes justo hasta que Kaladin decidió que intentaría salvar a los hombres del Puente Cuatro. Lo mataron en la misma carrera que a Mapas, y Kaladin no pudo salvar a ninguno de los dos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Arshqqam'><b>Arshqqam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Arshqqam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Arshqqam, también conocida como la Tocón, es una mujer que dirige el Orfanato Luz de Tashi en Yeddaw. También es una Caballera Radiante de la Orden de los Vigilantes de la Verdad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Artmyrn'><b>Artmyrn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Artmyrn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Artmyrn es un mercader de libros thayleño de Kharbranth, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashelem'><b>Ashelem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashelem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ashelem es un oficial ojos claros que está al mando de una compañía de arqueros de Dalinar Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashertmarn'><b>Ashertmarn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashertmarn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ashertmarn, el Corazón del Festejo, es el último de los tres grandes Deshechos sin mente. Su don a la humanidad no es la profecía ni la concentración en la batalla, sino un anhelo de gratificación.
”
Ashertmarn, el Corazón del Festejo, es un Deshecho sin mente en Roshar. Durante la Auténtica Desolación, reside en Kholinar y su influencia es Aesudan mina el gobierno alezi en la ciudad y la deja abierta al dominio cantor durante en Asedio a Kholinar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashir'><b>Ashir</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashir'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Me pregunto si en el Reino Cognitivo comen. ¿Existe allí la comida como tal? Tendré que leer y ver si alguien ha comido alguna vez mientras visitaba Shadesmar.”
Ashir es un químico y fervoroso que vive con Geranid en una pequeña isla reshi en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashlv'><b>Ashlv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashlv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ashlv es una mujer thayleña en Roshar. Es miembro de la tripulación del Placer del Viento, un barco capitaneado por su marido, Tozbek. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashno'><b>Ashno</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashno'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ashno de Sages es un hombre emuli muy rico y santo, así como el antiguo Supremo Emuli en Roshar durante la Era de la Soledad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Asthta-hija-Methista'><b>Asthta-hija-Methista</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Asthta-hija-Methista'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Asthta-hija-Methista es una matemática shin de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Au-lam'><b>Au-lam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Au-lam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Au-lam es un hombre que vive en un pequeño pueblo costero en el extremo oriental de Roshar en el que se encuentra el faro Desafío. El pueblo está en una zona que formaba parte del reino de Natanatan y Au-lam es étnicamente natano.
Perdió su granero cuando la tormenta eterna llegó al pueblo. Puuli lo ayudó a limpiar y se llevó algunas de las tablas destrozadas para usarlas como combustible en el faro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Au-nak'><b>Au-nak</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Au-nak'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El dinero está detrás de todas las guerras. La religión no es más que una excusa. O tal vez una justificación.
”
Au-nak es un embajador de la ciudad-estado de Nueva Natanan en Roshar. La alta forma de su nombre es Nak-ali. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aullido'><b>Aullido</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aullido'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aullido es una mascota anguila aérea mantenido por la tripulación del Vela Errante. Aullido era muy querido por la tripulación y cazaba ratas a bordo para ellos. Durante el viaje a Akinah, Aullido fue asesinado por Nikli en uno de sus intentos de asustar a la tripulación para que diese marcha atrás creando malos presagios. En efecto, la muerte de Aullido hizo dudar a la tripulación debido a sus supersticiones derivadas de las Pasiones, pero siguieron adelante ya que sus órdenes procedían directamente de la reina Fen. 
Nikli utilizó ruinaoscura para matarlo. Más tarde intentó inculpar a Cuerda de la muerte de la anguila aérea, pero Rysn descubrió que él era el verdadero culpable. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Auxiliar'><b>Auxiliar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Auxiliar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Haré de ti lo que eras antes. Durante un breve intervalo. Soy la fuerza remanente de juramentos pronunciados. Soy la verdad que una vez supiste. Tómala de nuevo, por un breve instante, y álzate.”
Auxiliar, frecuentemente abreviado como Aux y cuyo nombre original era 12124, es el antiguo altospren de Szeth (hasta Palahanah del 1175). Más tarde se vincula con Nómada y empieza a recorrer el Cosmere junto a él, mientras escapan de la Brigada Nocturna. Posteriormente, termina siendo consumido por la Esquirla del Amanecer que Nómada poseía temporalmente, dejando tras de sí pocos remanentes de su esencia más allá de fragmentos de su mente y su personalidad. Tras su muerte, Auxiliar continúa viajando con Nómada hasta que sacrifica su esencia restante en Cántico para salvar la vida de su compañero y a los habitantes de Baliza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Av'><b>Av</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Av'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Av es un ladrón emuli en Roshar que es contratado por Shalash. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Avado'><b>Avado</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Avado'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Avado es un mercader no alezi de Roshar durante la Era de la Soledad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Avarak'><b>Avarak Matal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Avarak Matal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Avarak Matal es un oficial ojos claros en el campamento de guerra Sadeas, en las Llanuras Quebradas. Es el capitán de las cuadrillas de los puentes de Sadeas, a pesar de que su mujer parece ejercer más autoridad que él. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Avaran'><b>Avaran</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Avaran'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Avaran es un peletero ojos oscuros alezi de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Avena'><b>Avena</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Avena'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Avena es una erudita histórica de Roshar. Es de suponer que vivió durante las Épocas Heráldicas. Es mencionada en Palabras radiantes, y es posible que se le consultara acerca de los acontecimientos inusuales que estaban ocurriendo antes de la Traición.

“Now, as the Windrunners were thus engaged, arose the event which has hitherto been referenced: namely, that discovery of some wicked thing of eminence, though whether it be some rogueries among the Radiants' adherents or of some external origin, Avena would not suggest.
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Axies'><b>Axies</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Axies'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “And lo, the foul beast avoided imprisonment for public indecency!
”
Axies el Coleccionista es un siah aimiano dedicado a la misión de catalogar todas las distintas variedades de spren en Roshar. Básicamente es inmortal, e investigar spren es su manera de dar un propósito a su inmortalidad. Está afectado por la maldición de la especie. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Axikk'><b>Axikk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Axikk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Axikk es un visir en el gobierno Azishiano de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ba-Ado-Mishram'><b>Ba-Ado-Mishram</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ba-Ado-Mishram'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Considero a Ba-Ado-Mishram la más interesante de los Deshechos. Se dice que tenía una mente aguzada, que era una alta princesa entre las fuerzas enemigas, incluso su comandante en varias de las Desolaciones. No sé qué relación puede guardar esto con el antiguo dios del enemigo, llamado Odium.
”
Ba-Ado-Mishram, en ocasiones llamada sólo Mishram, es una de los Deshechos, un terrible y anciano spren de Odium . Es una Deshecho inteligente y es astuta y conspiradora. Fue una de las principales instigadoras de la Falsa Desolación,  lo que condujo a su encarcelamiento por parte de los Caballeros Radiantes, esto convirtió a la mayoría de los cantores en la forma esclava, y afectó a todos los spren de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Badali'><b>Badali</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Badali'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Badali es un Custodio de la Piedra en Roshar. Es un hombre mayor, afable y de barba fina con una expresión alegre.
Cuando los eruditos de Navani encontraron una sala en Urithiru sin puertas pero con un gran ventanal exterior, Badali utilizó sus poderes para crear una entrada y luego vigiló el acceso al menos hasta la llegada de Navani. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Balat'><b>Balat Davar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Balat Davar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Soy un cobarde, Scrak?
”
Balat Davar es un ojos claros veden de Roshar. Es el segundo hijo mayor de Lin Davar y su madre y uno de los hermanos mayores de Shallan Davar. Como segundo heredero en la línea de sucesión de la Casa Davar, se le conoce originalmente como Tet Balat Davar. Pasa a llamarse Nan Balat Davar después de que su padre repudie a su hermano mayor Helaran y lo despoje de su posición como primer hijo y heredero. Está casado con Eylita Tavinar. Es guardia en Urithiru y amigo de Mraize, aunque sólo le conoce como un guardia llamado Gobby. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Balsas'><b>Balsas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Balsas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ ¿Bien?. Me habéis amenazado. Venid. Golpeadme. Robadme. Hacedlo sabiendo que he vivido entre vosotros toda mi vida. Hacedlo sabiendo que he curado a vuestros hijos. Pasad. ¡Haced sangrar a uno de los vuestros!
”
Balsas es un habitante de Piedralar en Roshar durante la Era de la Soledad.
En 1167, Balsas, Horl, Luten y algunos otros intentaron robarle a Lirin las esferas que había obtenido del brillante señor Wistiow. El brillante señor Roshone los había convencido de que Lirin había robado esas esferas. Balsas y el resto fueron sorprendidos por Lirin en el exterior de su casa, donde se enfrentó a ellos y los reprendió por su comportamiento. A pesar de la máscara negra que Balsas llevaba, Kaladin lo reconoció por el bonito abrigo nuevo que portaba. Tras ser sorprendidos por Lirin, Balsas y el resto de los hombres se marcharon de la casa de Lirin, avergonzados. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Baramaz'><b>Baramaz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Baramaz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Baramaz es la líder de la Orden de los Danzantes del Filo durante el período previo a la Auténtica Desolación en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Barba'><b>Barba</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Barba'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Barba es un excéntrico miembro de la Guardia de la Muralla de Kholinar en Alezkar, Roshar. Forma parte de la escuadra de Noro, en concreto del séptimo pelotón, segunda escuadra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Barlesha'><b>Barlesha Lhan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Barlesha Lhan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Barely worth the time spent scribing them. A popular survey of historical events at best
”
Barlesha Lhan es el autor de Temas en Roshar.
Lin Davar poseía un set sus libros, los cuales Shallan leyó. Cuando le menciona a Jasnah Kholin que los ha estudiado, Jasnah los desestima, diciendo que no valen la pena y que fue una pérdida de tiempo escribirlos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Barm'><b>Barm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Barm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Barm es un chef ojos oscuros que trabaja en la cocina de la mansión del consistor de Piedralar, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Barmest'><b>Barmest</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Barmest'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Barmest es un comerciante de Thaylenah en Roshar.  
Vende libros en Kharbranth y es el mayor competidor de Artmyrn. Yalb le dijo a Artmyrn que Barmest le había ofrecido a Shallan un mejor precio por los libros que la chica necesitaba para que Artmyrn creyera que debía hacerle una oferta más baja a Shallan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bashin'><b>Bashin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bashin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bashin es un alezi ojos oscuros del primer nahn en Roshar y un veterano colaborador de Dalinar Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bavamar'><b>Bavamar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bavamar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bavamar es una erudita de Roshar que demostró matemáticamente que la existencia de los grancaparazones reshi desafía las leyes de la física. Sus interacciones con los suertespren parecen evitar que sean aplastados por su propio peso. Shallan cita a Bavamar cuando le cuenta a Kaladin que los abismoides “casi vuelan”. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Baxil'><b>Baxil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Baxil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Baxil es un ladrón emuli de Roshar que es contratado por Shalash. Más tarde visitaría a la Vigilante Nocturna y sufriría una inusual transformación, ganando el título de Recuerdo Carmesí. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Beal'><b>Beal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Beal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Beal es uno de los guardias de la casa Davar antes de la asociación de Lin Davar con los Sangre Espectral.
Para el año 1172, Beal ya no era uno de los guardias de casa Davar. Balat Davar notó su ausencia, y comparó los antiguos guardias, Baal y Ten, con los nuevos, Levrin y Rin. Balat considera a Beal un soldado con el que se puede bromear, y casi un amigo, a diferencia de los nuevos guardias. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Beld'><b>Beld</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Beld'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Beld es uno de los miembros del Puente Cuatro en Roshar.
Beld sirve como miembro del Puente Cuatro bajo el mando del alto príncipe Torol Sadeas. No es un esclavo, así que su estancia en las cuadrillas puede deberse a insubordinación. Probablemente haya participado en la Batalla de la Torre, aunque no se le menciona explícitamente. Después de esta batalla es liberado de su servicio a Sadeas, cuando el alto príncipe Dalinar Kholin cambia su hoja esquirlada, Juramentada, por la libertad de los hombres del puente.
Aunque nunca haya sido un esclavo, también se hace el tatuaje del Puente Cuatro en la frente, compuesto por el glifo de «libertad», además de la fecha de su liberación y las palabras «Puente Cuatro».
Beld también sirve como miembro de la Guardia del Rey, protegiendo al rey Elhokar. Durante el primer intento de asesinato de Szeth sobre Dalinar en el Pináculo, el capitán Kaladin los manda a él y a Hobber adelantarse al grupo principal como avanzadilla. La hoja esquirlada de Szeth le atraviesa, matándole en el momento.

Kaladin se acuerda de él, Jaks, Malop, Pedin, Rod, Mart, Goshel, Nalma, Dallet y el resto del escuadrón cuando intenta decir el Cuarto Ideal de los Corredores del Viento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bendthel'><b>Bendthel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bendthel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bendthel es un erudito roshariano que estudió el Canto del alba y recopiló trabajos escritos en esa lengua..
Las transcripciones de la colección de Bendthel de Canto del alba conforman, al menos, tres códices. Ellista hace uso de ellos mientras trabaja en las traducciones en el Monasterio de Jokasha. El fervoroso Urv va a recoger la copia de Ellista y le pregunta por su progreso descifrando la obra. Piensa que el razonamiento de la fervorosa podría ser aplicable al Fragmento de Covad que está estudiando él. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Benneh'><b>Benneh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Benneh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Brightness! Look here, look here!
”
Benneh es un fervoroso en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Berila'><b>Berila</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Berila'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Creo que todos ocultamos el dolor hasta cierto punto.
”
Berila es una Caballero Radiante en Roshar. Desarrolla de forma independiente poderes de tejido de luz durante la Verdadera Desolación, y es reclutada a la Corte Inadvertida por Shallan Davar. Está vinculada a Ornamento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Betha'><b>Betha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Betha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “A una camarera de aquí. Eso sí que no podíamos dejarlo pasar, porque protegemos este sitio, ¿sabes?.
”
Betha es la líder de un grupo de matones que fueron contratados por Sullik para proteger el Callejón de Todos en Urithiru. Es una noble con ojos marrón claro y dahn desconocido.
Lleva una havah que no tiene manga de mano segura y un guante que ha sido cortado por los nudillos.
Conoce a los Sangre Espectral y reconoce su símbolo. No quiere tener nada que ver con el grupo. se mantiene calmada cuando se enfrentan a ella e impasible ante la violencia, incluso contra aquellos que conoce. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bethab'><b>Bethab</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bethab'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El alto príncipe Bethab es un alto príncipe de Alezkar en Roshar. Su principado se encuentra en el extremo suroeste de Alezkar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Betheth-hijo-Vetor'><b>Betheth-hijo-Vetor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Betheth-hijo-Vetor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Betheth-hijo-Vetor es el capitán de reclutamiento y disciplina en el campamento militar cerca del del Monasterio del Custodio de la Piedra de Shinovar, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bettam'><b>Bettam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bettam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bettam es un fervoroso en el Monasterio de Jokasha en Roshar.
Creyó que la tormenta eterna forzaría al fervor a cambiarse a una nueva localización, pues el viento derribaría todos los árboles y dejaría el monasterio expuesto. Discutió las medidas de otro fervoroso que afirmaba que los vientos de la tormenta eterna no eran lo bastante fuertes como para causar ese nivel de daño. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Beznk'><b>Beznk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Beznk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Beznk es un pescador thayleño que navega en el Placer del Viento a las órdenes del capitán Tozbek en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bidlel'><b>Bidlel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bidlel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bidlel es un escriba del Gran Indicium de Yeddaw en Tashikk, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bila'><b>Bila</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bila'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿A quién le importa? Si los dioses nos ayudaran a matar a esos ejércitos de ahí fuera, les juraría fidelidad ahora mismo.
”
Bila es una guerrera parshendi en Narak en Roshar. Es la compañera de Thude durante dos semanas y después parte de una pareja de guerra a las órdenes de Eshonai, en su división personal. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Billid'><b>Billid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Billid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Billid afirmaba… haber encontrado antiguos juramentos de los Rompedores del Cielo. En aquel momento me pareció absurdo…
”
Billid es un Rompedor del Cielo en Roshar. Se supone que está vinculado a un altospren desconocido.
Él y un grupo de seguidores discrepaban con el liderazgo de Nale, por lo que se separaron de la Orden. Billid dijo que había descubierto «antiguos juramentos de los Rompedores del Cielo», una afirmación que Nale puso en duda en aquel momento, pero que más tarde se dio cuenta de que podía ser cierta. Nale descubrió a lo largo de los siglos que normalmente podía persuadir a los disidentes para que regresasen a la Orden, pero su fracaso con Billid hizo que Ishar despreciase tanto a Nale como a los Rompedores del Cielo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bisig'><b>Bisig</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bisig'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bisig es un miembro del Puente Cuatro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bluth'><b>Bluth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bluth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bluth era un mercenario al servicio del esclavista  tayhleño Tvlakv en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bordin'><b>Bordin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bordin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “De hecho, se me está ocurriendo una cosa ahora mismo. Puede que te necesite, Bordin.
”
Bordin es un lacayo ojos oscuros al servicio de Dalinar Kholin en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Borea'><b>Borea</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Borea'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ De veras es como dices. Una hoja esquirlada que no requiere un spren, no requiere esclavitud. esto es algo más. ¿Cómo lo conseguiste?
”
Borea es una honorspren que sirve como primera oficial en el Sendero de Honor.
Borea tiene algún tipo de encuentro con Sangre Nocturna o ha oído de su paso por Integridad Duradera. En 1174, Borea estaba en el Sendero de Honor cuando tomaron a Sylphrena ay sus compañeros a bordo. Celeste habló con Borea y le explicó que su arma era una espada esquirlada que no requería spren para hacerse. Celeste le dijo a Borea que a cambio de devolverle su arma, información de Sangre Nocturna, y un eventtual pasaje a su destino, le explicaría a Borea cómo se había creado su arma. Borea desenvainó la hoja de Celeste y la investigó. Borea expresó su sorpresa por que Celeste tuviera una hoja esquirlada que no requería esclavitud y aceptó el trato.
Como Notum, Borea lleva un uniforme almidonado y sin tonterías. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Boriar'><b>Boriar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Boriar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El alto príncipe Boriar es un alto príncipe de Jah Keved. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Brekv'><b>Brekv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Brekv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Brekv es un marinero thayleño en Roshar. Trabaja en la tripulación de un barco de exploración capitaneado por Smta.
Cuando Yalb avista el Primeros Sueños en la lejanía, trepó para unirse a Brekv, que estaba apostado en el nido de anguila, para preguntarle qué podía ver con su catalejo. Brekv le dijo a Yalb que el barco no ondeaba ninguna bandera y preguntó si quería que informara a la capitana. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Breteh'><b>Breteh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Breteh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Breteh es un Corredor del Viento en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Brianlia'><b>Brianlia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Brianlia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Brianlia forma parte de los oyentes de Roshar que acompañaron a Eshonai al festín en Kholinar en la noche del asesinato de Gavilar Kholin. 
Cuando Eshonai trató de animar a algunos parshmenios en el festín a disfrutar ellos mismos y dejar de ser serviciales, Brianlia armonizó al Ritmo del Escepticismo y le dijo a Eshonai no ppodía imaginar lo que era vivir una vida normal, y que solo se veían a sí mismos como propiedad con la que comerciar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Brillante'><b>Brillante señor Morakotha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Brillante señor Morakotha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Morakotha es un noble alezi de ojos claros  en las Llanuras Quebradas de Roshar.
Presumiblemente proviene del principado Kholin y es de alta cuna, pues su hija Danlan trabaja con las escribas del rey Elhokar en Kholinar.
Durante la Guerra de la Venganza, Morakotha vivió en los campamentos de guerra alezi de las Llanuras Quebradas. En 1173, Danlan fue a los campamentos a visitar a su padre durante unos meses. Cortejó a Adolin y se convirtió en una de las escribas de Dalinar. Su visita puede haber sido una tapadera para sus actividades con el Diagrama. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Brillante'><b>Brillante señor Seveks</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Brillante señor Seveks'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Seveks es un ojos claros de Roshar. Es el padre de Malasha, a quien Adolin Kholin corteja durante la Guerra de la Venganza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bru'><b>Bru</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bru'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bru es un cantor de Roshar.
Durante la ocupación cantora de Revolar en el 1174, tomaron cautivos a los humanos (incluyendo a Moash) para obligarlos a trabajar, incluyendo ayudar al ejército cantor a prepararse par el asedio a Kholinar. Bru era uno de los cantores encargados de asignar los trabajos a los humanos cada día. Estaba al cargo de buscar humanos para las labores de granja. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bussik'><b>Bussik</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bussik'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bussik es un hombre del puente en el campamento de guerra de Sadeas en las Llanuras Quebradas de Roshar.Ees el líder de cuadrilla del Puente Tres. Bussik tiene una barba oscura. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cabine'><b>Cabine</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cabine'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Kal se sintió como uno de los diez locos, en concreto Cabine, que actuaba como un niño a pesar de ser un adulto.”
Cabine es uno de los diez locos, que son parte de las enseñanzas del vorinismo.
Actúa como un niño, aunque es un adulto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cadena'><b>Cadena</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cadena'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cadena es un miembro de los Sangre Espectral en Roshar. Este apodo se lo puso probablemente Mraize. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cadilar'><b>Cadilar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cadilar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Cadilar es un anciano noble alezi en las Llanuras Quebradas asociado con el alto príncipe Vamah.
En  1173, Cadilar atendió a uno de los festines organizados por el rey Elhokar Kholin. Allí se encontró a Sagaz,  que comparó la cara arrugada de Cadilar con la del caballo del propio brillante seño.
En  1174, el operario de una parada en las tierras de Cadilar permite a Kaladin refugiarse de una alta tormenta, junto con los cantores a quienes acompaña. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Caeb'><b>Caeb</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Caeb'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Caeb fue un residente histórico de Roshar. Combatió junto a los Caballeros Radiantes durante las Épocas Heráldicas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cael'><b>Cael</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cael'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cael es un comandante en el ejército de Dalinar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Caelinora'><b>Caelinora</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Caelinora'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Caelinora es una honorspren de Roshar. Está vinculada con Huio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cali'><b>Cali</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cali'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cali es una escudera de Rompedor del cielo bajo enseñanza de los maestros Rompedores del Cielo Ki y Warren.
Ella compite contra Szeth en una prueba de competencia marcial sobre el Lagopuro, para probar su habilidad con las potencias. Los escuderos tienen que arrojar bolsas rellenas de polvo de color a los demás y evitar ser golpeados. Durante la prueba Szeth dobla un poste fuera del alcance de Cali evitando que consiga una bolsa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Calinam'><b>Calinam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Calinam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “En un latido Alezarv estuvo allí, cruzando una distancia que habría tardado más de cuatro meses en recorrer a pie.
”
Calinam es un erudito de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Callins'><b>Callins</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Callins'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Disculpadme, brillante señor. ¿Pero de qué deber se trata?”
Callins es un granjero en Piedralar en Roshar.
Cuando Meridas Amaram llega a Piedralar, Amaram dice que estaba visitando a su primo, así que no necesita delegar su deber. Callins pregunta a qué deber se refiere, y Amaram dice que es el reclutamiento para su ejército.
El destino de Callins con la llegada de la Verdadera Desolación se desconoce. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Canción'><b>Canción Hermosa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Canción Hermosa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Canción Hermosa es una Unkalaki de Roshar. Es la hija pequeña de Lunamor y Tuaka. Debido a que su madre es apodada Canción, a veces e refieren a ella como "Little Song". Canción Hermosa seguramente sea también un apodo; su nombre completo se desconoce.
Canción Hermosa proviene de los Picos Comecuernos. Llega a las Llanuras Quebradas junto con su familia en el año 1174, después de viajar durante meses para reunirse con Lunamor, quien les había enviado un mensaje poco después de su llegada. La caravana en la que Canción Hermosa viajaba fue atacada por los Portadores del Vacío y su familia se defendió tras una montaña de muebles. Durante el ataque, un miembro de su familia disparó a un Portador del Vacío con una flecha unkalaki. Los encontró el Puente Cuatro durante una de sus patrullas y los llevaron a Urithiru.
Canción Hermosa tenía solo cuatro años cuando su familia se reunió con Lunamor, y no lo recordaba al haber estado separados tanto tiempo, lo que le rompió el corazón.
En el 1175, Lunamor lleva a Canción Hermosa y al resto de su familia (salvo por Cuerda y Don) de vuelta a los Picos Comecuernos. No planean regresar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Caull'><b>Caull</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Caull'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Caull era un joven de Piedralar en Alezkar en Roshar. 
Caull era hijo de un hombre llamado Taleb. En  1168, cuando el alto mariscal Meridas Amaram visitó Piedralar para reclutar hombres para su ejército, el consistor Roshone escoje a Caull para ser uno de los hombres alistados, junto con Agil, Habrin, Jorna y Tien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cenn'><b>Cenn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cenn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cenn es un joven lancero ojos oscuros en el ejército de Amaram. Está al cuidado de Dallet y Kaladin ddurante su primera y fatal batalla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ceño'><b>Ceño Largo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ceño Largo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ceño Largo es un personaje histórico de Thaylen que navegó por los mares de Roshar a mediados y finales de los 700s.
De figura orgullosa, Ceño Largo es considerado fanfarrón pero simpático por Nikliasorm, que navegó con él al menos en una ocasión.
Ceño Largo murió aproximadamente en 774. Los estrechos de Ceño Largo probablemente lleven su nombre en su honor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chanada'><b>Chanada</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chanada'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chanada es la líder fervorosa de los campamentos de guerra alezi en las Llanuras Quebradas durante la Era de la Soledad.
Despues de que Urithiru fuera redescubierta, Chanada viajó allí a través de la Puerta Jurada ajunto con el esto de gente de los campamentos de guerra. Después de que oyera que Dalinar Kholin y Navani Kholin se estaban cortejando, hizo que Kadash fuera con los demás fervorosos, como Rushu y Ladent para ordenarles no oficiar una ceremonia entre los dos. Como resultado, Dalinar y Navani no pudieron encontrar un fervoroso que los casara, así que el Padre Tormenta tuvo que oficiarlo en su lugar.
El nombre de Chanada derive seguramente de la Heraldo Chanarach. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chananar'><b>Chananar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chananar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chananar es un soldado de la coalición de monarcas de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chanasha'><b>Chanasha Hasareh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chanasha Hasareh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chanasha Hasareh es una mercader de Roshar. Consiguió un éxito modesto al alquilar sus equipos de chull a las caravanas que cruzaban las Llanuras Quebradas después de que la mayoría de los alezi se trasladaran a Urithiru. 
Chanasha es ojos claros, aunque es de un dahn bajo. Es presumiblemente de la fe vorin, pues lleva una manga de mano segura. No es sonriente, y parece ser conocida como una negociadora hábil. Siempre lleva una caña en su bolsillo y nunca deja pasar un día sin repasar sus cuentas. Su nombre deriva del heraldo Chanaranach.
Fue sobornada para esconderse en un lugar seguro durante un mes mientras Shallan se hacía pasar por ella en su intento de infiltrarse en los Hijos de Honor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chanrm'><b>Chanrm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chanrm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chanrm es una mujer thayleña de Roshar. Es la sobrina de Vstim, y hace de escriba para su tío tan a menudo que Rysn puede reconocer su caligrafía. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chemoarish'><b>Chemoarish</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chemoarish'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Chemoarish, la Madrepolvo, está rodeada por las leyendas más variopintas. Existen tantas que separar la mentira de la verdad se revela difícil en extremo. Pero estoy convencida de que no es la Vigilante Nocturna, como afirman algunos relatos.
”
Chemoarish es una de los Deshechos, unos antiguos y terribles spren de Odium. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chilinko'><b>Chilinko</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chilinko'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chilinko es uno de los tíos de Lopen en Roshar.
Chilinko vivió en el campamento del alto príncipe Sebarial en las Llanuras Quebradas. En 1173, ayudó a Lopen a esconder al rey Elhokar Kholin en casa de su madre tras el atentado contra la vida del rey. Chilinko informó de las órdenes de Sebarial de que el campamento de guerra tenía que evacuar. Había oído rumores de que algo había sido descubierto en las Llanuras, pero no estaba seguro de los detalles. Después de que Lopen aprendiera a absorber luz tormentosa, llama a Chilinko para que vuelva, y así pueda pegarlo a la pared. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chiri-Chiri'><b>Chiri-Chiri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chiri-Chiri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chiri-Chiri es el larkin de Rysn Ftori, uno de los tan solo tres con vida que se conocen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chispa'><b>Chispa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chispa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chispa es una cenizaspren de Roshar que está vinculada a Malata. Ella y Malata forman parte de la organización Diagrama. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chivi'><b>Chivi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chivi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ No me gusta el aspecto de los que han tomado esa forma. No me gusta cómo clama la gente que la ha conseguido.
”
Chivi es una oyente miembro del Consejo de los Cinco de Narak durante la Guerra de la Venganza en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cikatriz'><b>Cikatriz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cikatriz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cikatriz es un miembro del Puente Cuatro y el segundo al mando de la Orden de los Corredores del Viento en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cob'><b>Cob (El archivo)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cob (El archivo)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cob es un hombre de Kholinar en Roshar conocido por Hoid tras la llegada de la Verdadera Desolación.
Está casado con Kheni; tuvieron un hijo pequeño que murió en circunstancias desconocidas en la lucha dentro y en los alrededores de Kholinar. Kheni entró en estado catatónico como resultado; Cob se mantuvo con ella para cuidarla, siempre revoloteando cerca. Un disfrazado Hoid se reunió con ellos y con otros refugiados en varias ocasiones. Cuando Hoid llevó a Cob y Kheni una niña huérfana para que cuidaran de ella, Cob le preguntó si podía quedarse un poco más, algo que Hoid creía que no le habían pedido nunca. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Coldwin'><b>Coldwin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Coldwin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los de ceniza y fuego, que mataban como un enjambre, implacables ante los Heraldos.
”
Coldwin es un erudito de Roshar durante la Era de la Soledad.
De acuerdo con la investigación de la princesa Jasnah Kholin sobre los  Portadores del Vacío, tanto Coldwin como Hasavah corroboraron hechos anotados en el trabajo de Masly. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Colot'><b>Colot</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Colot'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Colot es un capitán del Quinto Batallón del ejército Kholin en Roshar. Más tarde se convierte en Corredor del Viento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Condwish'><b>Condwish</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Condwish'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mem,eres una auténtica maravilla. No todo cazador lleva lanza, y esto lo demuestra sin lugar a dudas. Ve a buscar a Condwish y dile que aprueba una bonificación de tres marcos de fuego para ti.
”
Condwish es uno de los sirvientes de Mraize en Roshar.
Condwish tiene al menos algo de autoridad sobre las finanzas de Mraize y, después de que Mem quitase el éter del traje de jefe de caballería azishiano de Mraize, es quien le paga su extra de tres marcos de fuego. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Corberon'><b>Corberon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Corberon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Mas, como los Vigilantes de la Verdad eran esotéricos por naturaleza, su orden estaba formada completamente por aquellos que nunca hablaban o escribían acerca de lo que hacían, y eso provocó gran frustración en aquellos que veían sus excesivos secretos desde fuera; no sentían una inclinación natural a dar explicaciones; y en el caso de los desacuerdos de Corberon, su silencio no fue signo de excesiva abundancia de desdén, sino más bien de excesiva abundancia de tacto.
”
Corberon es una persona que vivió antes de la Traición en Roshar.
Se hace referencia a Corberon en Palabras Radiantes en relación a los Vigilantes de la Verdad. Corberon es mencionado teniendo «desacuerdos», aunque no está claro si Corberon tenía desacuerdos con los Vigilantes de la Verdad, o si Corberon era un Vigilante de la Verdad que tenía desacuerdos con los otros. Sin embargo, en este incidente, el silencio de los Vigilantes de la Verdad venía dado por el tacto y no por el desdén. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Coreb'><b>Coreb</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Coreb'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Tómala. Es tuya. Padre Tormenta, Kaladin. ¡Eres un portador de esquirlada!
”
Coreb es un soldado ojos oscuros en el escuadrón de Kaladin en el ejército del alto mariscal Meridas Amaram en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Corl'><b>Corl</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Corl'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Corl es un miembro del Puente Cuatro en Roshar.
Corl corrió en la punta de la muerte junto con Leyten, Murk, Adis y Kaladin durante una de las primeras carreras de Kaladin como líder de puente. Cuando se acercaban a la meseta en disputa, Corl fue alcanzado por flechas parshendi y cayó. Tras el asalto, Kaladin ordenó a los hombres del pùente que buscaran a Corl y al resto de compañeros caídos, pero a Corl ya lo encontraron muerto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cormshen'><b>Cormshen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cormshen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Se llevan la luz, donde quiera que acechan. Piel quemada.
”
Cormshen es un erudito, presumiblemente de Roshar.
Jasnah Kholin cita una de sus obras en sus notas cuando investiga las Desolaciones y los Portadores del Vacío. Shallan Davar se topa con la cita mientras lee uno de los cuadernos de Jasnah. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Corredor'><b>Corredor del Viento de Lluvia de Estrellas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Corredor del Viento de Lluvia de Estrellas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sí. No puedo prometerte un puesto en alguna de las órdenes (esa decisión no es mía), pero si tu habilidad con la espada es similar a tu habilidad con los instrumentos para cuidar las chimeneas, entonces confío en que encuentres tu sitio con nosotros.
”
El Corredor del Viento de Lluvia de Estrellas fue un Caballero Radiante  de las Épocas Heráldicas que apareció en la duodécima visión de Dalinar Kholin, conocida como la visión de la Lluvia de estrellas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Corvana'><b>Corvana</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Corvana'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Corvana es una erudita de Roshar.
Corvana escribió Analéctica, un libro que contiene varias frases de canciones de los Vanrial que se pensaba que estaban escritas en el canto del alba. La princesa Jasnah Kholin tiene una copia de este libro, la cual usa la brillante señora Navani Kholin en 1173 para confirmar que el alto príncipe Dalinar Kholin habla en el canto del alba en sus visiones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Creer'><b>Creer</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Creer'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Creer y su hermano son miembros del Puente Veinte.
Se le puede distinguir de su hermano gemelo porque lleva gafas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cressa'><b>Cressa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cressa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cressa es una refugiada en Urithiru y natural de Roshar. Es sobrina de un alezi llamado Noril.
Fue una de las muchas personas refugiadas en Urithiru afectadas por la enfermedad leve que se esparce por la torre en 1175. Mientras Kaladin trata su tos, comenta que no podía encontrar a su tío, Noril. Pensaba que Kaladin podría haberle visto, ya que era posible que llegase a Piedralar poco antes de la evacuación del pueblo en el Cuarto Puente. Kaladin se acuerda de esto, y va con Teft a buscar a Noril.

Lirin recuerda ver al tío de Cressa en Piedralar y, más tarde, los Corredores del Viento le encuentran en una habitacion donde los fervorosos del Devotario de la Piedad hospedan a aquellos que padecen afecciones mentales. Kaladin le dice que su sobrina le está buscando, pero él, afectado por el tratamiento inadecuado de los fervorosos, quiere que le diga que está muerto. El radiante le saca del devotario y habla con él, lo que hace que se encuentre un poco mejor y pregunte por Cressa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cuerda'><b>Cuerda</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cuerda'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Y me di cuenta de que me gustaba ... poder demostrar que era capaz de sobrevivir a cosas aterradoras.
”
Hualinam’lunanaki’akilu, también conocida como Cuerda, es una Unkalaki de Roshar. El nombre Hualinam'lunanaki'akilu es un poema sobre un anillo de bodas.  Es la hija mayor de Lunamor y Tuaka y la hermana gemela de Don. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cusicesh'><b>Cusicesh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cusicesh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cusicesh, el Protector es un spren extremadamente grande que se encuentra en una bahía vecina a la ciudad de Kasitor en Iri, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Custodia'><b>Custodia de la Piedra de Lluvia de Estrellas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Custodia de la Piedra de Lluvia de Estrellas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Es nuestro deber y nuestro privilegio estar vigilantes ante la Desolación. Un reino estudia las artes de la guerra para que los otros puedan tener paz. Morimos para que podáis vivir. Siempre ha sido nuestro sitio.
”
La Custodia de la Piedra de Lluvia de Estrellas fue una Caballera Radiante de las Épocas Heráldicas que apareció en la duodécima visión de Dalinar Kholin, conocida como la visión de la Lluvia de estrellas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cyn'><b>Cyn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cyn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cyn fue un miembro del escuadrón de Kaladin en el ejercito del alto mariscal Meridas Amaram en Roshar.
Durante la batalla en Alezkar en 1172, Cyn y Korater fueron enviados por Kaladin a escoltar al herido Cenn hasta un médico. Sin embargo, el portador de esquirlada Helaran Davar cabalgó hacia Cyn mientras este se retiraba junto a Cenn hasta los médicos, matando a Cyn con su hoja esquirlada mientras pasaba. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Da'><b>Da</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Da'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Deberías saber... por qué soy como soy. Mis abuelos fueron la única familia que conocí. Mis padres murieron cuando era niño. Ana y Da me criaron. El rey... los mató.
”
Da es un platero de Kholinar en Roshar. Es el abuelo de Moash. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dabbid'><b>Dabbid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dabbid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dabbid es un Alezi miembro del Puente Cuatro en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dai-Gonarthis'><b>Dai-Gonarthis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dai-Gonarthis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Que ya no me duela! ¡Que ya no llore! ¡Dai-Gonarthis! ¡El Pescador Negro sostiene mi pena y la consume! 
”
Dai-Gonarthis es una de los Deshechos, un antiguo y terrible spren de Odium. También se la conoce como la Pescadora Negra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dakhnah'><b>Dakhnah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dakhnah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dakhnah es una escriba ojos claros que vive en Urithiru, en Roshar. Es la hija de un general y una vez cortejó a Adolin; Adolin la considera como una posible cita para Kaladin.
Dakhnah es una mujer joven de figura curvilínea y piel oscura. Lleva los labios pintados y un apretado havah, y no considera fuera de lugar visitar un bar principalmente ojos oscuros como El Deber de Jez, que ella y un amigo visitan el día de la fiesta de bodas de Jor y Kryst. Al haber escrito para su padre durante las reuniones de guerra desde los catorce años, le encanta hablar de estrategia de guerra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dalar'><b>Dalar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dalar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dalar es el sargento de las reservas en el ejercito del alto mariscal Meridas Amaram en Alethkar, Roshar, al servicio del principado Sadeas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dali'><b>Dali</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dali'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dali es un erudito de Roshar.
Durante la ocupación de los cantores en Urithiru, Navani Kholin pidío a Rushu que formara un equipo con sus mejores pensadores abstractos que trabajaran en formas de identificar a Fusionados ocultos. Rushu comentó que Dali sería perfecto para el equipo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dalinar'><b>Dalinar Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dalinar Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Veo belleza en ti, Dalinar Kholin. Veo a un gran hombre que forcejea contra uno terrible. 
”
Dalinar Kholin, también conocido como el Espina Negra, es un miembro alezi de la Orden de los Forjadores de Vínculos, vinculado al Padre Tormenta; ocupó brevemente el cargo de Recipiente de Honor, antes de renunciar a sus juramentos y, por tanto, a la propia Esquirla. Es  el rey de Urithiru y el líder de facto de los Caballeros Radiantes refundados.. Es el hermano menor de Gavilar Kholin, y el tío de Elhokar y de la actual reina de Alezkar, Jasnah Kholin. Actualmente está casado con la brillante Navani Kholin, la viuda de Gavilar. Tiene dos hijos, Adolin y Renarin, de su primera esposa, Evi. Antes de renunciar al título y dejar que Adolin ocupe su lugar, Dalinar era el alto príncipe del principado Kholin. Antes de su muerte, también fue rey de Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dalksi'><b>Dalksi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dalksi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ What! I misspelled three words in the first paragraph alone!
”
Dalksi es una azishiana visir en Roshar durante la Era de la Soledad. 
En 1173, después del asesinato de dos Aqasix Supremos de la mano de Szeth, Dalksi asiste al conclave sagrado en el Palacio de Bronce para escoger un nuevo Supremo. Dalksi, igual que muchos otros, temía por su vida y no quería ser escogida como el nuevo Supremo. Para evitar ser escogida, entrega una mala aplicación, deletreando mal varias palabras en su redacción entre otros errores intencionales. Otro visir intenta complimentar la redacción de Dalksi, pero ella niega el comentario, proclamando que la de Axikk era mucho mejor.
Durante su tiempo en el palacio, Lift llega a conocer a Dalksi mejor, aunque nunca se molesta en conocer su nombre correctamente, refiriéndose a ella como Dalky.
Ella es una de los consejeros más importantes de Yanagawn, y está presente cuando la flota azishiana escapa de Ciudad Thaylen antes dde la Batalla de la Explanada Thayleña. Le pregunta a Yanagwan que quiere decir cuando menciona que Lift es 'el otro tipo de lista'. Entonces ella abre la puerta para Vono que viene a informar que Lift ha escapado.
Dalksi tiene una nariz con forma estraña que recuerda a un tapón. Su pelo es blanco polvoriento, y es la mas mayor de los consejeros de Yanagwan, pero no es la que tiene mas experiencia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dallet'><b>Dallet</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dallet'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dallet actúa como el segundo en comando en el escuadrón de Kaladin durnate su tiempo como líder de escuadrón en el ejército del brillante señor Amaram.
Mientras luchaban en una batalla a cuentas de una disputa menor sobre la frontera contra los veden, Dallet es asesinado de sopetón por Helaran Davar, quien había recibido una hoja y armadura esquirladas de los Rompedores del Cielo y estaba allí por razones desconocidas. La culpa de la muerte de Dallet persigió a Kaladin hasta que juró el Cuarto Ideal, aceptando que no podía salvar a todo el mundo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dami'><b>Dami</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dami'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dami es un Custodio de la Piedra de Rira, Roshar, que ha jurado el Cuarto Ideal y está vinculado a un cumbrespren desconocido. Luchó durante la Auténtica Desolación, en la Ofensiva emuli y en las Llanuras Quebradas, y es legendario tanto entre los soldados como entre los Radiantes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dandos'><b>Dandos Heraldin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dandos Heraldin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dandos Heraldin, también conocido como Dandos Juraóleo, era un maestro artista con los pinceles en Roshar. También tenía conocimientos de matemáticas y comenzó el estudio de las proporciones en el arte.
Shallan Davar aprendió a dibujar leyendo uno de sus libros, a pesar de que el propio Dandos había muerto hace trescientos años. En sus enseñanzas, aconsejaba a los futuros artistas a pintar autorretratos.
Mraize usó algo del arte de Oilsworn como cebo para encontrarse con Shalash; encontró una foto que quería destruir en su cuarto de lavado, y él la arrinconó después de que ella la cortara. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Danlan'><b>Danlan Morakotha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Danlan Morakotha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante Danlan Morakotha es una mujer alezi que cortejó a Adolin Kholin en las Llanuras Quebradas de Roshar durante la Guerra de la Venganza. Es una miembro del Diagrama. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Darcira'><b>Darcira</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Darcira'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Darcira es una Tejedora de Luz y una miembro de La Corte Inadvertida de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Davim'><b>Davim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Davim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ We must be unified in this decision. I will accept nothing else.
”
Davim es miembro del Consejo de los Cinco de los oyentes en Narak durante la Guerra de la Venganza en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Deedanor'><b>Deedanor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Deedanor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El Capitán Deedanor es un hombre alezi que lidera el pelotón de la Séptima Compañía de la Guardia de la Muralla de Kholinar en Roshar durante la Era de la Soledad.
El segundo al mando de Deedanor era el teniente Noromin, quien comandaba la compañía en caso de ausencia de Deedanor.
Deedanor estaba sentado en la mesa de la cena cuando Kaladin empezó a interrogar a la  alta mariscal Celeste sobre su identidad y su pasado. Permaneció mirando a Kaladin, con la mandíbula caída por el atrevimiento de sus preguntas. Cuando un ataque de los Fusionados interrumpió la conversación, Deedanor subió a la muralla con el resto de la sección. Uno de los Fusionados clavó con su lanza a Deedanor en las almenas de al muralla y luego lo levantó y lo arrojó al exterior. Deedanor gritó mientras caía y murió al golpear el suelo. Kaladin consideró usar su potenciación para salvarlo, pero decidió que no valía la pena el riesgo y en su lugar comenzó a organizar la defensa de la sección. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Deeli'><b>Deeli</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Deeli'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Deeli es una mujer ojos claros de las Llanuras Quebradas en Roshar.
En un momento del año 1173, Deeli cortejó al brillante Adolin Kholin e incluso conoció a su padre, el alto príncipe Dalinar, pero su relación no funcionó. Durante su relación, en una ocasión afirmó estar enferma por "motivos femeninos" cuatro veces en un solo mes.
Deeli es baja y tiene una predilección por las cintas para el pelo plateadas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Delgo'><b>Delgo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Delgo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Delgo es miembro del Diagrama en Roshar.
Su papel en la organización es desconocido, pero Taravangian lo considera demasiado útil como para desperdiciarlo. Cree que Delgo aceptará la verdad de la disolución del Diagrama, sabiendo que su propósito se ha cumplido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Delp'><b>Delp</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Delp'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Delp era miembro del Puente Cuatro en las Llanuras Quebradas de Roshar.
En 1173, durante la carrera con el puente previa a la llegada de Shen, Delp fue alcanzado en el cuello por una flecha parshendi y murió. Su muerte, junto con la lesión de Yake, dejó al Puente Cuatro con solo veintiocho miembros. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dem'><b>Dem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dem es un mensajero en el ejército de Meridas Amaram en Roshar.
Dem es un niño de alrededor de once o doce años. Presumiblemente, fue reclutado en el ejército de Meridas Amaram y sirvió como mensajero en la compañía de Sheler. Debido a la baja contratación, fue asignado a un escuadrón de "reserva" junto con Tien y otros chicos mensajeros. Se suponía que él y el resto de los chicos no verían el campo de batalla y no recibieron casi ningún entrenamiento de combate.
Durante la batalla de Hallaw, la compañía de Sheler sufrió grandes pérdidas, pero se les ordenó que no se retirasen. Dem y otro chico mensajero fueron enviados al escuadrón de Varth para brindar apoyo. Los vistieron con armaduras de cuero anticuadas y apenas podían sostener una lanza; el compañero de Dem sugirió que huyeran. Varth se dio cuenta rápidamente de que serían inútiles en el campo de batalla y decidió colocarlos al frente de su formación como distracción. Tien vio a los dos chicos y se ofreció como voluntario para ayudar, para que no estuvieran solos.
Cuando el enemigo cargó, el escuadrón retrocedió, dejando a Dem, Tien y su compañero expuestos. Los chicos fueron inmediatamente masacrados, pero la estrategia de Varth funcionó, ya que la interrupción del impulso enemigo permitió un contraataque. Amaram y su caballería luego avanzaron y eliminaron a los enemigos agrupados. Varth se dio cuenta de que los chicos y muchos otros hombres habían sido efectivamente sacrificados para hacer lucir bien a Amaram. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Demid'><b>Demid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Demid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Nuestros antepasados dejaron atrás la civilización, el poder y la fuerza para asegurar la libertad. No voy a renunciar a eso, Eshonai.
”
Demid es un oyente en Roshar. Es un erudito en Narak durante la Guerra de la Venganza junto a su antigua compañera, Venli, y más tarde adopta la forma tormenta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Den'><b>Den</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Den'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Den es un miembro de los bajos fondos de Urithiru en Roshar.
Él formaba parte de un grupo de antiguos conocidos que se acercaron a Ishnah pidiendo dinero cuando ella comenzó a recibir una asignación como Tejedora de Luz, supuestamente para ayudarles a salir de la vida criminal. En cambio, utilizaron sus fondos para comprar salas de juego, contratar matones y establecer una red de protección. Den amenazó a un hombre desconocido en el curso de sus maquinaciones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Denshil'><b>Denshil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Denshil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No viviremos lo suficiente para pasar hambre, Denshil. No si los humanos llegan hasta aquí. No si encuentran a tus niños y les arrebatan sus canciones…
”
Denshil es un cantor de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Derethil'><b>Derethil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Derethil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Derethil era un rey occidental en Roshar, que gobernó durante las Desolaciones. Tenía la piel y los ojos claros. Luchó contra los Portadores del Vacío junto a los Heraldos y los Caballeros Radiantes.
Después de una Desolación, encargó el barco Vela Errante y navegó hacia el oeste, buscando el origen de los Portadores del Vacío. Se adentró en una alta tormenta y después de navegar durante un tiempo a través de la tormenta, se encontraron varados en una isla en un archipiélago alrededor de un remolino. La gente de la isla se llamaba a sí misma los Uvara, el Pueblo del Gran Abismo. Cuidaron a los supervivientes del Vela Errante hasta que se recuperaron. Los uvaran castigaban cualquier tipo de fracaso con la pena de muerte, por orden de su emperador. Derethil descubrió que el emperador uvara estaba muerto, lo que causó caos y disturbios entre los mismos porque tenían que asumir la responsabilidad por los brutales asesinatos que cometieron en su nombre. Escaparon en el Vela Errante con Nafti, guía y cuidadora de la tripulación.
La historia de sus viajes a las islas de Uvara fue contada por Hoid a Kaladin, usando posiblemente tejido de luz de Yolen.
Esta historia trata en gran medida sobre asumir la responsabilidad por las propias acciones y tiene paralelos con la confusión de Szeth, quien se vio obligado a llegar a una conclusión casi idéntica durante la Batalla de Narak. También presenta paralelismos con la elección de Kaladin de culpar a otros, como los ojos claros o el Todopoderoso, por su infortunio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Devi'><b>Devi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Devi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Devi es un explorador oyente en las Llanuras Quebradas en Roshar.
A finales del 1173, Devi fue el primer miembro del equipo de ataque de Eshonai en avistar una crisálida de abismoide en las Llanuras. Después de que los parshendi ganasen la gema corazón, se le permitió llevarla de vuelta a él mismo como recompensa por ser el primero en ver la crisálida. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Devmrh'><b>Devmrh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Devmrh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Devmrh es una escriba en Roshar a quien Navani le pide que consiga un palanquín para Shallan tras la Batalla de la Explanada Thayleña. Dados su nombre y ubicación, es presumiblemente thayleña. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dialectur'><b>Dialectur</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dialectur'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dialectur es un erudito y autor en Roshar.
Escribió un tratado muy conocido sobre tácticas llamado Guerra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dianil'><b>Dianil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dianil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dianil es una mujeren oyente en Roshar que es una de las primeras en adoptar con éxito la forma de guerra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dieno'><b>Dieno</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dieno'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Tú… no conoces a nuestro gancho, brillante señor. Así es justo como reacciona a las situaciones peligrosas.
”
Dieno enne Calah ("Dieno el Visón" en herdaziano antiguo, con "enne" siendo un honorífico que implica grandeza), a menudo referido como el Visón, es un general al mando de un grupo de soldados y refugiados en el borde alezi-herdaziano tras la inicial ocupación cantora de Alezkar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dilid'><b>Dilid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dilid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Había empezado a imaginar una espiral infinita, como lo que le pasaba al viejo Dilid, uno de los diez locos. Dilid corría colina arriba hacia los Salones Tranquilos, pero la arena resbalaba bajo sus pies y lo condenaba a correr eternamente sin avanzar nunca.
”
Dilid es uno de los diez locos, que son una parte de las enseñanzas del vorinismo.
Corre hacia los Salones Tranquilos pero se pasa toda la eternidad sin progresar mientras sube la colina porque tiene arena que resbala entre sus pies.
Shallan piensa en él al ver una escalera de caracol que baja hacia la oscuridad en Urithiru cuando va a enfrentarse a Re-Shephir. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Diseño'><b>Diseño</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Diseño'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Diseño! ¿Qué te tengo dicho sobre reventar el final de las historias?”

“¡Alguna bobada, por eso la he olvidado!

”
Diseño es una críptica de Roshar vinculada a Hoid. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dlrwan'><b>Dlrwan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dlrwan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Drlwan es una marinera thayleña. Fue elegida por Vstim para ser capitana del Vela Errante. Su hermano Kstled sirve bajo su mando como hombre de armas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dod'><b>Dod</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dod'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dod es un miembro de la Guardia del Palacio de Kholinar en Alezkar, en Roshar.
Durante el Asedio a Kholinar, Dod estaba entre los alezi que fueron influenciados por el Deshecho en Kholinar en aquel momento, y luchó con el bando enemigo bajo el mando de la reina Aesudan. Cuando el equipo de Elhokar lanzó un asalto al palacio, Dod resultó herido y un cirujano comenzó a atenderlo. Adolin pasó por allí y reconoció a Dod, probablemente de cuando vivía en el palacio. A pesar de su lesión, Dod solo susurró para sí mismo en lugar de llorar o gemir. El susurro podría deberse al Deshecho, o podría ser que Dod estuviera murmurando un Susurro de muerte. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dok'><b>Dok</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dok'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dok es un marinero alezi en Roshar. Bajo la orden de la reina Jasnah Kholin, él y muchos otros alezi se alistan para servir en barcos thayleños para aprender las tradiciones de navegación. Yalb nota que Dok es un marinero competente en comparación con la mayoría de los alezi, aunque a veces se marea. 
A finales de 1174, se une a la tripulación del Capitán Smta. Después de que Yalb lo tomara bajo su protección, Dok fue víctima de una broma comúnmente realizada a los nuevos marineros como un ritual de iniciación. Primero, lo engañaron para que fingiera ver un "marinerospren" inexistente para ganar una pequeña apuesta. Yalb esperaba que Dok "viera" más marinerospren y en un momento dado hiciese una apuesta más grande de que podría atrapar uno, lo que resultaría en que Dok perdiese sus esferas a favor de Yalb. Antes de que pudiese continuar la broma, Yalb avistó el barco Primeros Sueños en el horizonte. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dolimid'><b>Dolimid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dolimid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Dónde has aprendido a dar discursos? ¿Aprendiste hablando con los árboles, allí afuera?
”
Dolimid es une cantore en Roshar.
Dolimid era, probablemente, parte de la familia del Primer Ritmo junto a otros oyentes destacados, incluidas Eshonai y Venli. Se encontraba en el grupo de doce oyentes que adoptaron con éxito la forma de guerra por primera vez tras ser redescubierta a inicios de 1167. Inmediatamente después, Dolimid fue testigo de cómo Eshonai empleaba esa nueva forma para intimidar a una familia rival que había ido a arrasar su ciudad. Los disuadió de atacarlos y les sugirió encarecidamente que se unieran a su causa. Dolimid pareció sorprenderse de que Eshonai hablara tan firme y claramente durante el diálogo, y le preguntó sarcásticamente si se había vuelto una mejor oradora hablando con los árboles en sus salidas de exploración de la naturaleza al este de Roshar. Eshonai replicó que no era una ermitaña y que simplemente buscaba la libertad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Don'><b>Don</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Don'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Ja! Cuando me marché, Don era bajito como Cikatriz. ¡Ahora está casi tan alto como yo!
”
Don es un unkalaki de Roshar. Es el hijo mayor de Lunamor y Tuaka, y mellizo de Cuerda. Es un chico joven muy alto y de piel pálida. Es vorin y lleva una glifoguarda atada en el brazo. Según las tradiciones de su cultura, tiene el honor de recolectar alimentos como ocupación.
Al igual que su padre y hermana, es posible que Don pueda ver los spren. Don es el único de sus hermanos que habla suficiente alezi para poder saludar aceptablemente cuando llega a las Llanuras Quebradas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dor'><b>Dor (personaje)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dor (personaje)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dor es une cantore en Roshar.
A principios de 1175, fue parte de las fuerzas que los Fusionados establecieron en Piedralar bajo el mando de Abiajan. Era une de los inspectores de turno cuando Lirin intentó colar al general herdaziano Dieno enne Calah en la ciudad haciéndolo pasar por camillero. Aunque Dor fue ligeramente más vigilante que sus colegas, no se dio cuenta de la presencia de Dieno, en parte debido a una distracción planeada por Toralin Roshone. Se permitió que la comitiva de Dieno entrase en la ciudad justo antes de que Abiajan ordenase a todos los inspectores cerrar los límites de la ciudad porque Lezian había llegado buscando a Kaladin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dorolin'><b>Dorolin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dorolin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Nadie echaba pulsos como Dorolin. Nadie.
”
Dorolin es un humano en Roshar.
Dorolin es un antiguo espadachín, pero al haber perdido uno de sus brazos, está en desventaja en los duelos debido a su incapacidad para sostener un escudo o para agarrar con ambas manos su espada. Sin embargo, es muy competente cuando se trata de echar pulsos, y Adolin Kholin le tiene un gran respeto por su habilidad. Adolin le cuenta a Shallan sobre Dorolin para ejemplificar como aquellos que tienen que luchar con debilidades son más fuertes que aquellos que no lo hacen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dovcanti'><b>Dovcanti</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dovcanti'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dovcanti fue une poeta de Roshar que vivió aproximadamente 1,500 años antes de la Batalla de Narak, o unos trescientos años antes del inicio del calendario Vorin.
Dovcanti escribió una epopeya sobre la Falsa Desolación, describiendo enfrentamientos entre humanos y Portadores del Vacío tras Aharietiam. La epopeya era considerada pseudohistórica por la iglesia Vorin porque muchos fervorosos no creían que ningún Portador del Vacío sobreviviese Aharietiam. Sin embargo, revelaciones recientes sobre el abandono del Juramento por parte de los Heraldos y la restauración de los cantores por la Tormenta eterna dio más credibilidad al trabajo de Dovcanti. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dreder'><b>Dreder</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dreder'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ella habla con mi padre y él se ríe. Se ríe y la abraza. Todos estamos allí, también Helaran. Nunca se fue. La gente que mi madre conoció… Dreder… no llegó a nuestra casa. Mi madre me quiere. Me enseña filosofía, y a dibujar.
”
Dreder es un socio de la madre de Shallan.
La relación de Dreder con la madre de Shallan es una de las cosas que Shallan desea que nunca hubieran sucedido. Era un Rompedor del Cielo que estaba con la madre de Shallan cuando ésta murió.{ </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Drehy'><b>Drehy</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Drehy'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Protegemos a aquellos que no puedan protegerse a sí mismos.
”
Drehy es un miembro del Puente Cuatro y un Corredor del Viento de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Droz'><b>Droz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Droz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Droz es el timonel del barco Primeros Sueños en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dru'><b>Dru</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dru'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dru es un hombre alezi esbelto en Roshar durante la Era de la Soledad.
Dru trabajaba en la oficina de intendencia del distrito. Tras el descubrimiento de Urithiru, Dru se trasladó allí junto con la mayoría de los otros alezi de los campamentos de guerra de las Llanuras Quebradas. En algún momento, comenzó a salir con Drehy, uno de los hombres del Puente Cuatro.
Tras la Batalla de la Explanada Thayleña, Dru hirvió vendas para los heridos. Como Kaladin había regresado de Kholinar sin Drehy, Dru creía que lo habían matado y sus ojos estaban enrojecidos por su dolor. Lopen lo vio trabajando y le dio un golpecito en el hombro en un intento de consolarlo. Probablemente se reunió con Drehy después de que Kaladin ayudase a recuperarlo a él, a Gavinor y al resto en las Tierras Heladas. Es de suponer que se casó con Drehy en algún momento de 1175. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dukar'><b>Dukar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dukar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mi rey. Mi rey eterno.
”
Dukar es un predicetormentas en Roshar. Es un miembro del Diagrama empleado por Taravangian al frente de los Examinadores reales. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dul'><b>Dul</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dul'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dul es un cantor en Roshar. Fue parshmenio anteriormente. Es un miembro del grupo de cantores de Venli que desea liberarse de los Fusionados. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dunny'><b>Dunny</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dunny'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Duny es un miembro del Puente Cuatro en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Durk'><b>Durk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Durk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No escatimes apuestas con tu vida, Kaladin. No pongas un chip cuando tienes una bolsa llena de marcos. Apuéstalo todo o deja la mesa.
”
Durk es un roshariano--probablemente sirviendo en el ejército del brillante Meridas Amaram-- y posiblemente una de las figuras mentoras o amistades de Kaladin antes de su llegada a las Llanuras Quebradas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Durnash'><b>Durnash</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Durnash'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Durnash es un cantor en Roshar durante la Verdadera Desolación.
Es alto, con la piel veteada en rojo y negro.
Ayudó a gobernar a los humanos durante la ocupación cantora de Piedralar en 1175. Presumiblemente, sirvió como guardia, ya que vigilaba a los humanos armado con una espada. En el día que llegó Dieno enne Calah a Piedralar, Durnash caminó junto a Lirin mientras el cirujano inspeccionaba a los refugiados de Herdaz. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dyel'><b>Dyel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dyel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dyel es una adolescente iriali vivo durante la migración a la quinta tierra. Ayuda a su madre, una Radiante, a llevar su tienda, donde reciben visitantes, varios de ellos Saltamundos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dym'><b>Dym</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dym'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dym es un miembro de las élites de Dalinar.
Está presente durante la batalla donde reclutaron a Teleb y le arrojó a Dalinar una alabarda después de que perdiera su espada larga en su enfrentamiento con Yezriar. Dalinar devuelve la alabarda a Dym mientras habla con un soldado herido y luego hace un gesto para que Dym ponga fin al sufrimiento del soldado. Cuando otro soldado se acerca con la espada de Dalinar, Dym lo reprende por romperla y le pregunta a Dalinar si está bien cuando no responde con jovialidad.

“Se supone que tienes que clavarla en las partes blanditas, brillante señor, no usarla para aporrear las partes duras. 
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ekel'><b>Ekel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ekel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ekel es uno de los guardias de la casa Davar en su residencia en Jah Keved, en Roshar.
Ekel y otro guardia llamado Jix estaban presentes cuando Mill intentó cobrar las deudas de las apuestas de Jushu Davar a su padre, Lin. Ekel y Jix estaban armados, pero no tuvieron que pelear, ya que Lin se negó a pagar la enorme deuda y le dijo a Mill que podía llevarse a Jushu. Después de que Mill se fuese, es probable que Ekel regresase a su puesto en los terrenos de la mansión.
Presumiblemente, Ekel fue uno de los guardias de la residencia Davar que fueron reemplazados después de que los Sangre Espectral mostraran interés en Lin y Luesh se convirtiese en su mayordomo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='El'><b>El</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='El'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los humanos son un poema. Una canción
”
El es un Fusionado en Roshar. El no tiene título y no puede oír los Ritmos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='El'><b>El Hermano</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='El Hermano'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “There is ... a third sibling. They are not with us.
”
El Hermano es un spren notable en Roshar. Tienen el mismo poder que el Padre Tormenta y la Vigilante Nocturna, y es el tercer spren históricamente asociado con la Orden de los Forjadores de Vínculos. El Hermano se manifiesta físicamente como muchos fabriales dentro de la torre de Urithiru y tiene control sobre ellos, siendo la columna de cristal el corazón. Actualmente está vinculado a Navani Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eleseth'><b>Eleseth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eleseth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eleseth es una erudita y artista de Roshar durante la Era de la Soledad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elhokar'><b>Elhokar Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elhokar Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Quizá aquí el mentiroso sea yo al decirme a mí mismo que puedo hacerlo, que puedo ser al menos una fracción del hombre que fue mi padre.
”
Elhokar Kholin es el rey de Alezkar en Roshar desde 1167 hasta su muerte en 1174. Es hijo del rey Gavilar Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elid-hija-Zeenid'><b>Elid-hija-Zeenid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elid-hija-Zeenid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Elid-daughter-Zeenid is a Shin Honorbearer and the sister of Szeth on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elit'><b>Elit Ruthar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elit Ruthar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mi primo está planeando matarte por haberme desafiado. Después de matarme por aceptar el desafío. Pero cuando te aplaste en la arena y reclame todas las esquirlas de tu familia, seré rico y a él lo olvidarán. ¿Que si estoy preparado para el duelo? Lo espero anhelante, Adolin Kholin.
”
Elit Ruthar es un ojos claros alezi en las Llanuras Quebradas de Roshar. Es primo de Relis Ruthar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ellista'><b>Ellista</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ellista'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ellista es una fervorosa y erudita en el Monasterio de Jokasha en Jah Keved, en Roshar. Es parte del Devotario de la Mente. 
Ella es una lingüista diacrónica y una de las académicas involucradas en la traducción del Canto del alba. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elthebar'><b>Elthebar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elthebar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Elthebar es un predicetormentas en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='En'><b>En</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='En'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> En es un antiguo esclavo de la caravana de Tvlakv en Roshar.
Cuando Shallan Davar tomó el control de los esclavos de Tvlakv, En se convirtió en su sirviente cuando ella tomó prestado el carruaje de Turinad Sebarial en los campamentos de guerra alezi. En dijo que tenía cierta experiencia previa desempeñando el trabajo y parecía contento en su nueva posición. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Epinar'><b>Epinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Epinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Epinar es un portador de esquirlada y ex campeón de duelos.
En 1173, se batió en duelo con Relis Ruthar y perdió, perdiendo el título a su favor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eranniv'><b>Eranniv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eranniv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eranniv es un antiguo portador de esquirlada en las Llanuras Quebradas.
Es mencionado por primera vez a Adolin por Jakamav, quien lo describe como fanfarrón e insistiendo en que su habilidad es mayor de lo que su clasificación podría mostrar, y que aceptaría una oferta que otros rechazarían para poder destacar. A pesar de esto, Jakamav le advierte a Adolin que de verdad es habilidoso y no es todo apariencia, por lo que debe tener cuidado al enfrentarse en un duelo con él.
Se bate en duelo con Adolin Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Erinor'><b>Erinor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Erinor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Erinor is a Stoneward on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eshava'><b>Eshava</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eshava'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eshava es una mujer ojos claros alezi de los campos de guerra del alto príncipe Aladar en las Llanuras Quebradas de Roshar.
Es conocida del príncipe Adolin Kholin y acompañó a Toral y algunos otros jóvenes ojos claros (incluyendo a Danlan Morakotha, Jakamav e Inkima) a una reunión social en una tienda de vinos en el Mercado Exterior. Expresó frustración con respecto a las políticas sociales restrictivas de el alto príncipe Dalinar Kholin aplicando los Códigos de Guerra Alezi. Incluso sugirió que Dalinar debería abdicar, enfureciendo a Adolin. Intentó sin éxito cambiar de tema, y Toral intervino para decirle a Adolin que muchas personas compartían la opinión de Eshava. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eshonai'><b>Eshonai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eshonai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El progreso era aprender a controlar tu mundo. Levantar murallas para detener las tormentas, elegir cuándo convertirte en carnal.
”
Eshonai es una cantora y una portadora de esquirlada que vive en Narak en las Llanuras Quebradas de Roshar durante la Guerra de la Venganza. Fue una de las primeras parshendi en tener contacto con los soldados de Gavilar Kholin en las Colinas Irreclamadas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eshu'><b>Eshu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eshu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Kaladin se sentía como uno de los diez locos. De hecho, se sentía como todos ellos. Diez veces idiota. Pero sobre todo Eshu, que decía cosas que no comprendía delante de los que sí lo hacían.
”
Eshu es uno de los diez locos, que son parte de las enseñanzas del vorinismo.
Eshu habla de cosas que no entiende enfrente de aquellos que sí lo hacen.
A finales del 1773, Kaladin se pierde junto con la brillante Shallan Davar en los abismos de las Llanuras Quebradas, lo que le hace sentirse como Eshu. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Essu'><b>Essu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Essu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Esa fue otra hipótesis mía que se refutó. Hace mucho tiempo. La de que una madre y una hija sirviendo juntas podrían ayudarse entre ellas a conservar la cordura.
”
Essu es una Fusionada loca en Roshar. Es la hija de Rabeniel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Estnatil'><b>Estnatil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Estnatil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Estnatil es un portador de esquirlada thayleño y guardia de palacio que vivía en Ciudad Thaylen, en Roshar, durante la Era de la Soledad.
Estnatil posee una hoja esquirlada y como tal, es miembro de una de las ocho casas thayleñas que poseen esquirladas.
Es probable que Estnatil haya recibido la esquirla de su padre en su juventud. Después de recibir su esquirla, sirvió como miembro de la Guardia de Palacio, protegiendo el trono thayleño. Durante la Batalla de la Explanada Thayleña, Estnatil estaba en la muralla de la ciudad cuando el tronador Kai-garnis la rompió. Fue asesinado y él, junto con su esquirla, fueron enterrados bajo los escombros de la muralla. Después de reparar la muralla de la ciudad, Jasnah Kholin detectó su hoja esquirlada y moldeó los escombros que lo cubrían en humo. Adolin Kholin dio la espada de Estnatilal hijo de Fen, Kdralk, ordenándole reunir hombres e intentar mantener a la Guardia de la Muralla de la Ciudad Thaylen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Estrella'><b>Estrella</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Estrella'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Estrella es el tercer hijo de Lunamor y Tuaka. De acuerdo con sus tradiciones culturales, tiene el honor de ser un artesano.
Estrella llegó a las Llanuras Quebradas con su familia en Jes de 1174 después de viajar durante meses para reencontrarse con Lunamor, quien le había enviado un mensaje poco después de su llegada. La caravana de Estrella fue atacada por Portadores del Vacío y su familia se defendió tras un montón de muebles. Durante el ataque, un miembro de su familia disparó a un Portador del Vacío con una flecha unkalaki. El Puente Cuatro los encontró durante una patrulla y fueron transportados a Urithiru. Después de instalarse en Urithiru, Estrella ayudó a su padre a servir comida y bebida al Puente Cuatro.
Poco después de la evacuación de los habitantes de Piedralar, Estrella viajó de vuelta a los Picos con la mayoría de su familia. Los únicos que se quedaron fueron Cuerda y Don. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eth'><b>Eth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eth es un miembro del Puente Cuatro en Roshar. Mart es su hermano. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ethenia'><b>Ethenia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ethenia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ethenia is an honorspren on Roshar who is bonded to Leyten. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ethid'><b>Ethid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ethid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ethid es una vástago en Azir, en Roshar, durante la Era de la Soledad.
La vástago Ethid probablemente pasó mucho tiempo deambulando de pueblo en pueblo en Azir, bendiciendo a cada uno de ellos. En 1173, La vástago Ethid asistió al sagrado cónclave en el Palacio de Bronce de Azimir para elegir a un nuevo Aqasix Supremo. Un visir le pidió a Ethid que escribiese una plegaria de guía a Yaezir pidiéndole ayuda para elegir a un Supremo correcto, ya que los os anteriores habían sido asesinados por el Asesino de Blanco.
Ethid es una erudita que estudia a los conquistadores, especialmente a grandes reyes como Gavilar. Con la llegada de los Caballeros Radiantes, comienza a estudiarlos. Tiene la intención de crear dibujos detallados de cada spren de las órdenes radiantes y trata de estudiar a Lift. También ha estado siguiendo al Heraldo Nale. 
Es una erudita veristitaliana, y amiga de Jasnah Kholin y Jochi.[expandir]
Algunos colegas de Jasnah, probablemente incluyendo a Ethid, convencieron a la Tocón para visitar Azimir y permitirles hacer bocetos de su spren. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Evi'><b>Evi Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Evi Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Disfruta del momento. Cierra los ojos y contempla lo que el Único te ha concedido. Busca la paz del olvido, y regocíjate en el deleite de tu propia sensación.
”
Evi Kholin es la primera mujer de Dalinar Kholin y la madre de Adolin y Renarin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Evinor'><b>Evinor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Evinor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El alto príncipe Evinor es un Alto príncipe de Jah Keved, en Roshar, durante la Era de la Soledad.
En 1173, Evinor fue asesinado por Szeth por orden del rey Taravangian, junto al rey Hanavanar y otros cinco altos príncipes Veden. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Evod'><b>Evod Marcador</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Evod Marcador'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Evod Marcador fue una figura histórica de Roshar.
Evod fue un ojos oscuros de leyenda que fue conocido por matar a un portador de esquirlada y reclamar su hoja. Hay muchas historias y canciones sobre su hazaña. Evod es venerado por los ojos oscuros en todo Roshar, incluido Kaladin Bendito por la tormenta cuando era más joven.
Ya fuese Evod o Lanacin realmente envenenaron a un portador de esquirlada para hacerse con sus esquirlas, aunque esto no es bien conocido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Extes'><b>Extes</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Extes'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Extes es un hombre de la mitología vorin en Roshar.
Según el mito, Extes sacrificó a su hijo a los Portadores del Vacío a cambio de conocimiento del día de su muerte. Fué castigado convirtiendolo en inmortal, y arrancando su brazo cada día. Su historia es bien conocida en Alezkar, contada a menudo entre los ojos oscuros.
Su historia era una de las muchas otras que involucran hombres hechos inmortales y luego siendo torturados por la eternidad. Probablemente está relacionado con los Heraldos, quienes fueron hechos inmortales y torturados en Condenación después de cada Desolación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eylita'><b>Eylita Tavinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eylita Tavinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eylita Tavinar es una mujer veden ojos claros en Roshar. Está casada con Balat Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fabrisan'><b>Fabrisan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fabrisan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fabrisan es probablemente un erudito de Roshar durante la Era de la Soledad.
Fabrisan descubrió un problema que es considerado increíblemente difícil o imposible de resolver. El problema se denominó como el Acertijo de Fabrisan. Por algún motivo, la solución a dicho acertijo tiene el potencial de ayudar al mundo. En uno de los días más inteligentes del Rey Taravangian, este resolvió el acertijo. Parece que no ha compartido su solución. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Falilar'><b>Falilar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Falilar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “It's not a disaster, Brightness, but there’s so much to worry about.
”
Falilar es un fervoroso que sirve como ingeniero trabajando bajo la dirección de la reina Navani Kholin en Urithiru en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Falksi'><b>Falksi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Falksi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Falksi es una mujer azishiana ojos oscuros en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fari'><b>Fari</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fari'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fari es un escudero Rompedor del Cielo del Segundo Ideal bajo la tutela de los maestros Rompedores del Cielo Ki y Warren.
Compite contra Szeth en una prueba de competencia marcial por encima del Lagopuro, para medir su abilidad con las Potencias. Los escuderos tienen que tirarse bolsas de polvo coloreado el uno al otro mientras evitan ser golpeados por las del oponente. En algun momento, Fari tenía todas las bolsas de un color en particular. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Faridai'><b>Faridai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Faridai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Faridai es un cantor en Roshar.
Era uno de los oyentes que adoptó la forma tormenta antes de la Batalla de Narak. Durante la batalla, se unió a una línea de sus camaradas que estaban cantando una canción para invocar la tormenta eterna. Venli vio las fuerzas Alezi acercándose y trató de convencerlo de irse, pero estaba en un estado de trance y apenas la reconoció. Poco después de que Venli se fuese, las fuerzas humanas dirigidas por Adolin efectivamente alcanzaron la línea de oyentes y los masacraron fácilmente. Faridai probablemente murió durante este asalto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Febin'><b>Febin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Febin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Febin es un hombre alezi que es miembro de las élites de Dalinar Kholin en Roshar durante la Era de la Soledad.
Febin y Kadash sirvieron como guardaespaldas para Gavilar Kholin después de que él y Dalinar conquistasen Rathalas durante la reunificación alezi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Febrth'><b>Febrth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Febrth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ No me hacen falta tus mapas. Las Pasiones me guían.
”
Febrth era un hombre thayleño, miembro del Diagrama en Roshar durante la Era de la Soledad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fen'><b>Fen Rnamdi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fen Rnamdi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Su alteza real, la brillante Fen Rnamdi es la reina de Thaylenah, una isla reino en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fia'><b>Fia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fia es una miembro del Diagrama en Roshar durante la Era de la Soledad.
Fia acompañó a Febrth, Moash, y Graves en su viaje a través de las Tierras Heladas a Kharbranth. Fue asesinada en la tarde cuando los Fusionados emboscaron su grupo.
Fia no es muy buena cocinera. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fiksin'><b>Fiksin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fiksin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Fiksin era un lameculos, no un erudito.”
Fiksin es un erudito del canto del alba en Roshar. 
Urv le dijo a Fiksin que todas las obras del canto del alba provenían de una única ubicación, por lo que el esfuerzo de Ellista por registrar dónde se encontró cada texto no tenía valor. Sin embargo, Ellista descartó esa idea e insultó a Fiksin, afirmando que Fiksin no era un verdadero erudito. Luego, ella proporcionó evidencia de que el sistema de escritura del canto del alba se utilizó en todo Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fimkn'><b>Fimkn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fimkn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fimkn es un marinero thayleño y médico a bordo del Vela Errante.
Fue miembro de la Expedición a Akinah y se hizo amigo de Lopen durante el viaje. Cuando Lopen rescató a Turlm, que había caído por la borda, Fimkn se acercó para ver cómo se encontraba Turlm y luego lo envió bajo cubierta, ya que otro marinero ya había subido para reemplazarlo. Durante la lucha contra los Insomnes en Akinah, Fimkn vendó las heridas de uno de los hombres que fue herido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fin'><b>Fin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fin es un mozo de cuadra empleado por el rey Elhokar Kholin durante la Guerra de la Venganza en Roshar.
Tiene unos doce años. Es ojos oscuros, y tiene el pelo color arena con algunos toques de negro.
A lo largo de la investigación del alto príncipe Torol Sadeas sobre la correa rota de la silla de montar de Elhokar, entrevistó a Fin. Fin le dijo que personalmente colocó la silla de montar favorita del rey en su caballo, pero notó que la silla de montar había sido cambiada antes de que los jefes de establos llevaran al caballo al campamento de guerra de los Kholin. Sadeas llevó a Fin, que estaba muy nervioso, a uno de los festines del rey para dar su testimonio. Esto resultó ser una pieza crucial de evidencia que demostró la inocencia de Dalinar en el intento de asesinato contra Elhokar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fisk'><b>Fisk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fisk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fisk es un portador de esquirlada en el ejército de Dalinar y capitán de la Guardia de Cobalto en Roshar. Su hoja se llama Creacervo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fladm'><b>Fladm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fladm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fladm es un guardia en la Reserva Thayleña de Gemas en Ciudad Thaylen, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fladrn'><b>Fladrn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fladrn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fladrn is a Thaylen admiral on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fleeta'><b>Fleeta</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fleeta'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fleeta es alguien cercano a Lopen y Huio en Roshar, posiblemente herdaziane. Le ha confiado a Huio que a veces se siente ofendide por las bromas de Lopen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Flend'><b>Flend</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Flend'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Flend es un marinero thayleño en el Vela Errante.
Era miembro de la expedición a Akinah y tenía el turno de día en el nido de águilas. Rysn alentó a Nikli para que le preguntase a Flend sobre los marinerospren para encajar mejor con la tripulación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fugaz'><b>Fugaz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fugaz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fugaz es una figura de leyenda en Roshar.
En una historia que Sagaz cuenta a Kaladin, Fugaz era un hombre que podía correr más rápido que una alta tormenta. Sagaz también afirma que su historia es bien conocida por todos, pero Kaladin lo duda ya que nunca había escuchado hablar de Fugaz previamente. La historia sugiere similitudes entre Fugaz y Kaladin.
Durante el intento de asesinato del Diagrama a Elhokar, Kaladin recuerda la historia de Fugaz, que siguió corriendo y nunca se detuvo. Esto le inspira a seguir adelante, ya que todos los hombres mueren al final y todo lo que realmente importa realmente es cómo luchan para sobrevivir, no sus muertes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gabrathin'><b>Gabrathin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gabrathin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gabrathin es un erudito en Roshar durante la Era de la Soledad.
No se conoce nada de las obras de Gabrathin, pero probablemente tenían que ver con la lógica o artes relacionadas. Era un escritor prolífico.
En 1173, la princesa Jasnah Kholin, al entrevistar a la brillante Shallan Davar para ser su pupila, quería que Shallan ya hubiese leído las obras de Gabrathin, pero Shallan no sabía nada de él. Shallan más tarde fue a la librería de Artmyrn y solicitó un libro de Gabrathin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gadol'><b>Gadol</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gadol'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Rompen la misma tierra! La quieren, pero en su furia la destruirán. ¡Igual que el hombre celoso quema sus riquezas antes de dejar que se las queden sus enemigos! ¡Vienen!
”
Gadol es un miembro del Puente Cuatro, en Roshar.
En 1173, durante una de las primeras carreras de Kaladin con el puente, Gadol recibió una flecha parshendi en su costado y sufrió un corte en su sien. Kaladin intentó salvarlo, pero la herida era demasiado grave y Kaladin no tenía herramientas para realizar una cirugía. Gadol murió allí, expresando un susurro de muerte en sus últimos momentos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Galan'><b>Galan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Galan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Galan es un soldado en el ejército del alto mariscal Meridas Amaram, en Roshar.
En 1172, Galan habó con Kaladin sobre un nuevo recluta que se había unido al ejército llamado Cenn. Esto llevó a Kaladin a sobornar Gare para que pudiese reclutar a Cenn en su escuadrón y proteger al joven. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Galante'><b>Galante</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Galante'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Galante es el corcel ryshadio de Dalinar Kholin en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Galid'><b>Galid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Galid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Galid fue una erudita clásica en Roshar.
Era una inventora y sus diseños aún se utilizan en la astronomía moderna. Entre sus inventos se encontraban relojes que permitían a los marineros determinar sus coordenadas longitudinales en el mar, lo cual había sido imposible anteriormente. Shallan Davar cita a Galid, Dandos Heraldin, y Jasnah como eruditos que tenían experiencia en múltiples campos; la inspiran a ser conocida por algo más que su habilidad para dibujar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gallam'><b>Gallam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gallam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gallam es un portador de esquirlada alezi aliado con Kalanor. Luchó contra el ejército de Gavilar Kholin en 1145.
El altopríncipe Ruthar mató a Gallam, y ganó tanto la hoja esquirlada como la armadura esquirlada para su hijo, Relis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gangnah'><b>Gangnah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gangnah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ojalá pudiéramos presentarles un frente más fuerte. Ellos han logrado mucho durante nuestros siglos de separación, y nosotros recordamos muy poco.
”
Gangnah era una anciana oyente y miembro principal de su consejo gobernante en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ganlos'><b>Ganlos Riera</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ganlos Riera'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “—No se sobrevive como lo ha hecho el Visón sin aprender a escurrir el bulto de situaciones de las que otros no podrían escapar.
—No es que necesita mucho nosotros. ¡Ni la misma Ganlos Riera puedría atraparlo!

”
La Ganlos Riera es un individuo femenino en Roshar. No está claro si "Ganlos Riera" es un título, un nombre o algún otro descriptor.
Es probable que la Ganlos Riera esté relacionada de alguna manera con Herdaz; los soldados del Visónk explican a Kaladin que el general es una de las pocas personas que podrían eludir la Ganlos Riera. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gare'><b>Gare</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gare'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Bueno, tal vez no me guste que todo el mundo haga lo que les dices. No me importa lo bueno que seas con la lanza. Mi pelotón es mío.
”
Gare es un líder de pelotón en el ejército del alto mariscal Meridas Amaram en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Garith'><b>Garith</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Garith'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “We're all Voidbringers. Every time we pick up a spear or Blade and slaughter someone over this cursed land, we become Voidbringers. Singer of human, it's the same. That's the Void, Melishi.
”
Garith is a leader of the Radiants at the time of the False Desolation. He falls in love with Shmone, a Singer and his enemy, and is present at the capture of Ba-Ado-Mishram. He is the first Radiant to betray his oaths in the Feverstone Keep vision. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gashash-hijo-Navammis'><b>Gashash-hijo-Navammis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gashash-hijo-Navammis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gashash-hijo-Navammis es un erudito Shin en Roshar.
Tradujo los libros de Seld. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gavam'><b>Gavam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gavam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gavam es una mujer que vive en Urithiru, en Roshar.
En el momento de la Auténtica Desolación, ella es una viuda anciana. A veces se olvida de recoger sus raciones, pero Lift deja comida para ella. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gavarah'><b>Gavarah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gavarah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gavarah es une erudite de Roshar durante la Era de la Soledad.
A los veinte años, Gavarah propuso la teoría de los tres reinos. Esta es probablemente una versión de la Teoría Realmática. La princesa Jasnah Kholin puso a Gavarah como ejemplo a la brillante Shallan Davar para mostrar que los jóvenes pueden cambiar el mundo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gavashaw'><b>Gavashaw</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gavashaw'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gavashaw era un criminal en Aguanatal, en Roshar.
El señor local en Puntarrodilla lo estableció como rival de Makkek, y se le dio una gran mansión en el este de Aguanatal. Szeth fue enviado por Makkek para asesinarlo, pero cuando Szeth se infiltró en la mansión, encontró la cabeza de Gavashaw en una mesa en el dormitorio. Luego fue confrontado por un miembro enmascarado del Diagrama quien reveló que había matado tanto a Gavashaw como a Makkek y que su amo (Taravangian) ahora controlaba la piedra jurada de Szeth. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gavilar'><b>Gavilar Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gavilar Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mi pueblo necesita unirse, y yo necesito un imperio que no se deshaga en luchas intestinas cuando yo no esté.
”
Gavilar Kholin e el rey de Alezkar, una nación de Roshar, hasta su asesinato por Szeth bajo las órdenes de los parshendi. Es el hermano de Dalinar Kholin y se casó con Navani Kholin, con quien tuvo dos hijos, Elhokar y Jasnah. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gavinor'><b>Gavinor Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gavinor Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Temo por el niño. Empieza a reír de alegría. Eso terminarán robándoselo otra vez.
”
Gavinor Kholin es el primer y único hijo de Elhokar y Aesudan Kholin.
Gavinor ha pasado la mayor parte de su vida en Kholinar con su madre, Aesudan. Poco se sabe de su infancia antes de la batalla de Kholinar, cuando el niño tenía dos o tres años. Jasnah Kholin gobierna como reina reinante, con Gavinor como su heredero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gavri'><b>Gavri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gavri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gavri es un oficial militar en la coalición de monarcas, en Roshar. 
Los soldados de Gavri estaban estacionados en los pisos superiores de Urithiru cuando Rabeniel comprometió las defensas de la torre y las fuerzas de los cantores la invadieron. Él fue uno de los pocos oficiales presentes en el centro de comando cuando la reina Navani y el jefe de batallón Teofil estaban decidiendo cuál sería la mejor acción a tomar. Después de que Navani decidiese enfocarse en una incursión en la sala de la columna de cristal, Teofil dirigió a Gavri y Shuanor para que retirasen sus tropas a lugares más seguros mientras Radathavian lideraba una fuerza de hostigamiento para cubrir su retirada. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gaz'><b>Gaz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gaz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gaz es un Tejedor de Luz y miembro de La Corte Inadvertida en Roshar. Era el sargento a cargo de las cuadrillas de los puentes en el campamento de guerra de Sadeas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gen'><b>Gen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gen es un soldado del ejército Kholin en Roshar.
Era un soldado muy condecorado, uno de los mejores de Adolin. Participó en la misión de Shallan y Adolin para arrestar a Ialai Sadeas. Después de que Ialai muriera, Adolin dio instrucciones a Gen y Natem de registrar su habitación, pero Shallan intervino y registró la habitación con sus Tejedores de Luz. Shallan más tarde propuso que Gen y el resto del equipo de Adolin fuese reasginado temporalmente mientras investigaba las circunstancias de la muerte de Ialai. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='General'><b>General Khal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='General Khal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El general Khal es el general de mayor rango del ejército de Kholin en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Geranid'><b>Geranid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Geranid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Geranid es una fervorosa científica y filósofa en Roshar.
Vive con Ashir es una pequeña isla reshi.
Pasa su tiempo estudiando los spren y descubre que el acto de escribir las dimensiones de un llamaspren en cualquier momento concreto hace que el spren deje de alterar su forma, un comportamiento inspirado por la mecánica cuántica.
Más tarde, sus hallazgos son leídos por la fervorosa Rushu, que los considera importantes y se los sugiere a Navani Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Geved'><b>Geved</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Geved'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Geved es un soldado veterano de Jah Keved, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gevelmar'><b>Gevelmar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gevelmar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante Gevelmar es un señor ojos claros veden en Roshar.
En 1169, Gevelmar arregló el matrimonio de su hija menor, Malise, con el mucho mayor Lin Davar. Envió a Malise a la finca Davar, junto con los documentos matrimoniales correspondientes. Gevelmar era un señor rural de poca importancia, probablemente del quinto o sexto dahn. El matrimonio presumiblemente tenía un carácter político, ya que Lin necesitaba una nueva esposa y la casa Davar aún conservaba cierto prestigio en ese momento.
Tavinar sabía de Gevelmar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gezamal'><b>Gezamal Kushkam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gezamal Kushkam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Accepting your punishment with decorum is a mark of respect for the things we all love.
”
Gezamal Kushkam is a member of the Azimir Imperial Guard who was guarding Yanagawn during the Battle of Azimir. He is the son of Commandant Zarb Kushkam who was in charge of the defense of the Oathgate. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ghenna'><b>Ghenna</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ghenna'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ghenna es una escriba que trabaja en el Grand Indicium de Yeddaw en Tashikk, en Roshar. Presumiblemente, ella es una escriba de un orden superior. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gitgeth'><b>Gitgeth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gitgeth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Los pequeños sinritmos quieren estar cerca de nosotros. Sienten que algo anda mal en sus mentes, te lo digo yo.
”
Gitgeth es un oyente que asiste a la fiesta en Kholinar la noche del asesinato de Gavilar Kholin. 
Lleva rubíes en su barba y tiene colores rojos prominentes en su piel. Es considerado, preocupándose por los parshmenios y dejando que Eshonai siguiese su propio camino y explorase el palacio de Kholinar mientras él y los demás se encargaban de descargar los tambores.
Su destino después de la fiesta es incierto. Solo el Consejo de los Cinco original se quedó atrás para asumir la responsabilidad del asesinato, es posible que haya huido a las Llanuras Quebradas junto con Eshonai y el resto, pero se desconoce lo que le sucedió después. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Glurv'><b>Glurv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Glurv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Glurv es un desertor de los ejércitos alezi durante la Guerra de la Venganza. Es bajito y con sobrepeso, con la cara hinchada, como si intentara hacerle estallar la piel.
En algún momento de su vida, Glurv luchó contra los parshendi en las Llanuras Quebradas, pero finalmente decidió abandonar el ejército. Glurv se unió a una banda de desertores en las Tierras Heladas que estaba liderada por Vathah. Fue convencido por la brillante Shallan Davar para ayudar a defender la caravana de Macob. Ella dibujó un retrato idealizado de Glurv, lo que llevó a Gaz a pedirle uno a ella también.
Mientras investigaba lo que resultó ser el Deshecho Re-Shephir, Velo les pide a Glurv y Vathah que estén atentos a si se repite un cierto acto violento perpetrado en Urithiru. Sospechaban que una pelea en un bar que terminó con una herida fatal en la cabeza se replicaría, pero lo que se copió fue el ahorcamiento del soldado Ruthar responsable de la muerte. Tanto Vathah como Glurv presencian cómo el imitador cuelga a su víctima de un saliente sobre uno de los edificios de piedra en el Apartado y salta al mercado mientras el cadáver se retuerce. Glurv persigue al asesino mientras Vathah encuentra a Velo y la pone al tanto, antes de alcanzar a Glurv, quien espera junto a los túneles del este por donde huyó el perpetrador. Los tres siguen hacia el túnel, pero Velo se adelanta. Recive una medalla de Dalinar Kholin por su ayuda en la investigación de los incidentes, de lo cual parece disfrutar presumiendo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Glys'><b>Glys</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Glys'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sin hogar. Sin aliados. [...] Necesitaremos más. Como tú y como yo. Juntos.
”
Glys es un brumaspren de Roshar. Tiene la apariencia de una estructura roja y cristalina, y forma un vínculo Nahel con Renarin Kholin. Esto le otorga a Renarin la habilidad de utilizar las Potencias asociadas a la Orden de los Vigilantes de la Verdad. Antes de formar el vínculo, Glys fue corrompido por el Deshecho Sja-anat. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Godeke'><b>Godeke</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Godeke'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El Todopoderoso no puede morir. La gente puede morir. Los Heraldos pueden morir. Incluso Honor pudo morir. Pero Honor, la gente y los Heraldos volverán todos a la vida, transformados por moldeado de almas a través de su poder. Aún estoy aprendiendo. Todos lo hacemos. El «Libro de las páginas interminables» no puede llenarse… Aunque tu padre hizo una muy buena adición al texto.
”
Godeke es un Danzante del Filo de Roshar que solía ser un fervoroso. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gol'><b>Gol</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gol'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gol es un soldado en Roshar. Es líder de pelotón en el ejército alezi de Meridas Amaram.
Cuando Kaladin era líder de pelotón en el ejército de Amaram, saluda a Gol mientras habla con Tarah. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Golombi'><b>Golombi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Golombi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Golombi es un erudito de la luz tormentosa de Roshar.
El trabajo de Golombi sugería que las gemas infundidas de luz tormentosa podría mejorar el crecimiento de alimentos en habitaciones oscuras más que la luz de las velas. Sin embargo, se presentó un problema con la eficacia, y Golombi también consideraba que los resultados de las pruebas podrían haber sido comprometidos.
Taravangian y Adrotagia sabían del trabajo de Golombi. Discutieron brevemente su relevancia mientras reflexionaban sobre las fuentes de alimentos utilizadas por los Caballeros Radiantes en Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gom'><b>Gom</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gom'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gom era un conocido de los fervorosos Geranid y Ashir.
Gom trajo a los fervorosos una verdura de Shinovar. Ashir estaba fascinado por la forma en que la verdura se caramelizaba. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gor'><b>Gor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gor es un soldado en el ejército de Amaram, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Goshel'><b>Goshel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Goshel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Goshel era un esclavo en Roshar que murió en una revuelta liderada por Kaladin.
Kaladin lideró a Goshel y a los otros esclavos en una revuelta contra sus amos una noche. Goshel y todos los demás esclavos excepto Kaladin fueron masacrados. Esta derrota llevó a Kaladin a finalmente renunciar a intentar escapar de la esclavitud. Incluso meses después, Kaladin pensaba en Goshel a menudo, y creyó que le había fallado.
Kaladin lo recuerda a él, Malop, Jaks, Beld, Pedin, Rod, Mart, Nalma, Dallet y al pelotón, y a Tien mientras intenta decir el Cuarto Ideal de los Corredores del Viento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Granjero'><b>Granjero</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Granjero'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> The Farmer is a leader among the Shin on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Graves'><b>Graves</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Graves'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Somos patriotas, como he dicho antes. Patriotas de Alezkar. El Alezkar que podría ser.
”
Graves es un portador de esquirlada alezi y miembro del Diagrama, que orquestó varios intentos de asesinato contra el rey Elhokar Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gregorh'><b>Gregorh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gregorh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Solo hubo un Gregorh, afortunadamente
”
Gregorh es un joven rey que gobernaba una tierra desconocida en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Grund'><b>Grund</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Grund'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Allí, hecha un ovillo en el suelo, la muerte de Grund se le antojó una sombra de todo lo demás, de sus buenas intenciones convertidas en arrogancia.
”
Grund es un granuja en Kholinar, en Roshar, durante la Auténtica Desolación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gu'><b>Gu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gu es un guía de flotas en el Mar Reshi, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gub'><b>Gub</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gub'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gub es un alfarero jornalero en Urithiru, en Roshar.
Trabaja junto a Alalan en la alfarería del maestro Liganor. Antes, Liganor se encargaba de todo el trabajo de vidriado, pero ahora Gub lo hace en su lugar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Guff'><b>Guff</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Guff'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Guff es un carretero y caravanero malhablado de Roshar.
Guff es un hombre mayor que mide media caña y tiene algún tipo de lesión que afecta a su forma de andar y moverse. Es probable que tenga el acento asociado a los caravaneros. 
Era un viejo amigo de Moash desde antes de que el joven viajara a las Llanuras Quebradas. Moash se volvió a encontrar a Guff en Revolar después de que la ciudad hubiese sido conquistada por los cantores. Guff había aceptado un empleo como guardia del brillante señor local, Paladar. Se le encomendó la tarea de mantener a la gente alejada de las tiendas del brillante señor y también de alertar a Paladar de cualquier soldado que fuese capturado. Se sorprendió al ver a Moash, ya que lo había dado por muerto. 
Al enterarse de que Moash había sido soldado en algún momento, Guff lo llevó a ver a Paladar, sin embargo, el silencio de Moash ante las preguntas del brillante señor hizo que Guff fuese golpeado y sustituido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gulastis'><b>Gulastis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gulastis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gulastis es una figura histórica de Roshar.
Gulastis era un ojos claros que vivió durante el reinado de Sadees, presumiblemente en Alezkar. Empuñó un ulius durante un famoso duelo por honor con Velinar.
Cuando Adolin Kholin tenía catorce años, compró por error un antiguo ulius utilizado en el duelo Velinar/Gulastis como regalo para Idani. Se quedó con la espada, que tenía una muesca del duelo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Guvlow'><b>Guvlow</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Guvlow'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Guvlow es un erudito en Roshar durante la Era de la Soledad..
Guvlow escribió un libro llamado Encarnado. El libro contenía una cita del "poema de la séptima mañana", un antiguo poema que, por lo demás, se había perdido. Durante la investigación de Jasnah Kholin sobre los Portadores del Vacío, estudió Encarnado, que en general los eruditos consideraban fiable. La cita que supuestamente se copió de un fragmento del "poema de la séptima mañana" era de un Radiante Custodio de la Piedra llamado Talatin y abordaba la dificultad de luchar contra Portadores del Vacío. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gvori'><b>Gvori</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gvori'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gvori es la nieta mayor de Taravangian.
Fue aceptada en la Escuela de las Tormentas en torno a la llegada de la Auténtica Desolación. No era consciente del Diagrama. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hab'><b>Hab</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hab'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hab es un soldado ojos oscuros del escuadrón de Kaladin del ejército del alto mariscal Meridas Amaram en Alezkar en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Habatab'><b>Habatab</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Habatab'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Ah, brillante señor Habatab! ¡Qué buena elección la de una camisa roja con esa piel quemaba por el sol!
”
El brillante señor Habatab es un ojos claros en las Llanuras Quebradas, en Roshar.
En 1173, Habatab asistió a una de las fiestas celebradas por el rey Elhokar Kholin. Allí se encontró con Sagaz, que se burló de la decisión de Habatab de llevar una camisa roja a la fiesta mientras estaba quemado por el sol. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Habrin'><b>Habrin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Habrin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Habrin es un joven de Piedralar en Alezkar, en Roshar.
Habrin nació de un hombre llamado Arafik. En  1168, cuando el alto mariscal Meridas Amaram visitó Piedralar para reclutar hombres para su ejército, el gobernador Roshone elige a Habrin para ser uno de los hombres reclutados, junto con Agil, Caull, Jorna y Tien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Habsant'><b>Habsant</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Habsant'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El hermano Habsant es un fervoroso en Kharbranth, en Roshar.
Kabsal mencionó a Habsant cuando intentaba reclutar a Shallan para el Devotario de Perspicacia. Habsant tenía tendencia a mirar fijamente a la gente, inmóvil. Kabsal le dijo en broma a Shallan que los fervorosos no suelen ser "estirados", pero Habsant de hecho podría serlo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hadinar'><b>Hadinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hadinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hadinar es un señor de batallón  en la Guardia de la Muralla de Kholinar en Roshar y un oficial de confianza de la alta mariscal Celeste. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hakindar'><b>Hakindar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hakindar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hakindar is the room steward for Shallan and Adolin Kholin.
He teaches Adolin about showers, and brings him shower supplies; namely six different soaps, one of which comes from Thaylenah, which is excellent for hair, and also a rough sand mix from Marat that is used for exfoliation. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Halad'><b>Halad</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Halad'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El alto mariscal Halad es una figura respetada en los círculos militares de Alezkar en Roshar. Sus estrategias y filosofía influyen en gran medida en la tradición militar alezi.
Adolin Kholin citó varios axiomas atribuidos a Halad mientras él y Shallan discutían sobre enfrentarse a Re-Shephir en los niveles inferiores de Urithiru.
No está claro si Halad es una figura contemporánea o histórica. Como brillante señor, es presumiblemente un ojos claros del tercer dahn. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Halam'><b>Halam Khal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Halam Khal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El capitán Halam Khal es un oficial ojos claros y portador de esquirlada en el ejército de Kholin en Roshar. Es el hijo mayor del general Khal y la brillante Teshav. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hallaw'><b>Hallaw</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hallaw'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hallaw es un ojos claros alezi de alto rango en Roshar. Es comandante militar y terrateniente con título, presumiblemente en el principado de Vamah o Aladar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hamadin'><b>Hamadin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hamadin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hamadin es un legendario guerrero alezi en Roshar de quien se decía que había dirigido a cincuenta soldados contra diez mil tropas veden. Su historia era ampliamente conocida, incluso por los soldados de thayleños que luchaban en la batalla de la Explanada Thayleña. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hamaradin'><b>Hamaradin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hamaradin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante señora Hamaradin era una ojos claros miembro de la corte de Vamah en Alezkar, en Roshar.
Se sabía que la casa Hamaradin tenía una red de espionaje, y la brillante señora Hamaradin participaba personalmente en estas actividades. Ishnah afirmó haber sido entrenada como espía para la casa Hamaradin, aprendiendo diversas técnicas como la recopilación de información y la codificación de mensajes. Mraize investigó a Ishnah y descubrió que, efectivamente, realizaba espionaje para la casa Hamaradin, pero que era una mera ayudante y no una verdadera espía.
En un momento dado, Ishnah oyó a la brillante Hamaradin hablar de los Sangre Espectral. Ishnah creía que Hamaradin se había cruzado de algún modo con los estos y ellos la habían matado. Puede que muriese después de que los alezi se trasladasen de las Llanuras Quebradas a Urithiru, ya que algunas de las personas al servicio de la casa Hamaradin fueron acusadas del asesinato y pasaron allí a la clandestinidad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hamel'><b>Hamel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hamel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hamel es un soldado ojos  oscuros en el pescuadrón de Kaladinen el ejército del alto mariscal Meridas Amaram, en Roshar.
En 1172, Hamel luchó en la batalla sonde un portador de esquirlada completa, Helaran Davar, intentó matar a Amaram. Hamel se unió a Kaladin en su carga contra el portador de esquirlada. Hamel fue asesinado por la hoja esquirlada de Helaran, junto con Toorim, Acis, Raksha, Navar y otros once miembros del escuadrón de Kaladin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hammie'><b>Hammie</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hammie'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hammie es un residente de Piedralar, en Roshar. 
Hammie le dijo a Kaladin cuando eran jóvenes que le parecía una tontería que los muertespren tuvieran miedo de un poco de agua, ya que de todas formas eran buenos matando gente.  Kaladin le contó esto a su padre, Lirin, y este le explicó que ese conocimiento procedía de los Heraldos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hanavanar'><b>Hanavanar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hanavanar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “"¿Qué eres?"
"La muerte."

”
Hanavanar es el rey de Jah Keved. Fue asesinado por Szeth el Tanatesev 1173 bajo las órdenes del rey Taravangian de Kharbranth con intención de causar inestabilidad política.
Hanavanar está en tan buenos términos con los gobernantes de Alezkar que Balat cree que, si se descubriera que Shallan fue la responsable del robo del moldeador de almas de Jasnah, el rey entregaría a la Casa Davar a los alezi para que estos los ejecutaran. No obstante, tanto él como la mayoría de veden guardan rencor a Dalinar Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Harel'><b>Harel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Harel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Harel es un cantor en Roshar.
Harel forma parte del grupo de cantores que esperan escapar de los Fusionados con Venli. Durante la ocupación de Urithiru, empaquetaron suministros que el grupo necesitaría si huían y los escondieron en un almacén. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hariel'><b>Hariel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hariel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Aunque desciendes de traidores, la guerra que has librado aquí es digna de alabanza. Te enfrentaste a nuestros enemigos ancestrales y no les diste cuartel, ni siquiera condenada.
”
Hariel es un Fusionado que posee Demid durante la Auténtica Desolación en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Harkaylain'><b>Harkaylain</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Harkaylain'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Harkaylain es una figura histórica de Roshar que vivió durante las Épocas Heráldicas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Harl'><b>Harl</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Harl'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Qué le estás haciendo a mi hija? ¡Tú, cremlino, resto de tormentas! ¡No toques a Miasal! No...
”
Harl es un hombre ojos oscuros de hombros anchos de Piedralar, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Harth'><b>Harth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Harth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Harth es un espadachín de Alezkar en Roshar. Fue el primer entrenador de esgrima de Dalinar Kholin.
El padre de Dalinar contrató a Harth para entrenar a un joven Dalinar en el manejo de la espada. La familia Kholin no era particularmente poderosa en ese momento, y tuvo que conformarse con Harth a pesar de que era joven y no reconocido como un verdadero maestro espadachín. Vino de "unos pueblos más allá" para entrenar a Dalinar. Dalinar cree que Harth tenía un nivel de habilidad razonable para alguien de su categoría.
Dalinar le cuenta a Kadash la historia de Harth insistiendo en que ate su takama de una forma específica, la misma que el maestro de Harth y el maestro de su maestro siempre habían exigido. Dalinar busca al creador de esta regla, un viejo fervoroso en Kholinar, y se da cuenta de que sólo la ató así porque era muy bajito. Dalinar utiliza este cuento para argumentar que seguir ciegamente la tradición no la hace digna.

“¿Tradición? Kadash, ¿te he hablado alguna vez de mi primer entrenador de esgrima?—En mi juventud, nuestra rama de la familia Kholin no tenía grandiosos monasterios ni hermosos campos de práctica. Mi padre tuvo que buscarme un maestro a dos pueblos de distancia. Se llamaba Harth. Era joven, no un auténtico maestro espadachín, pero sí lo bastante bueno.
Daba mucha importancia al procedimiento correcto y no empezó a entrenarme hasta que aprendí a ponerme una takama como debía hacerse. No me habría permitido combatir así. Hay que ponerse la falda, luego la sobrecamisa y luego dar tres vueltas al cinturón de tela y atarlo.
A mí me parecía un incordio. El cinturón apretaba demasiado, envuelto tres veces. Había que tirar fuerte para tener con qué hacer el nudo. La primera vez que fui a los duelos del pueblo de al lado, me sentí como un idiota. Todos los demás llevaban sendos buenos trechos de cinturón colgando por delante de las takamas.
Pregunté a Harth por qué nosotros lo hacíamos de otra manera. Me dijo que era la forma correcta, la forma auténtica. Así que, cuando mis viajes me llevaron al pueblo natal de Harth, busqué a su maestro, un hombre que había entrenado con los fervorosos de Kholinar. Insistió en que esa era la manera correcta de anudar una takama, tal y como él la había aprendido de su propio maestro.
Encontré al maestro del maestro de mi maestro en Kholinar, cuando la tomamos. Era un fervoroso anciano y marchito, que estaba comiendo curry y pan ácimo y le traía sin cuidado quién gobernara la ciudad. Le pregunté. ¿Por qué das tres vueltas al cinturón cuando todos los demás creen que tienen que ser dos?
El viejo se rio y se levantó. Me sorprendió ver que era exageradamente bajito. Exclamó: “¡Si solo me lo envuelvo dos veces, me cae tanto que tropiezo!”
Adoro la tradición. He luchado por la tradición. Obligo a mis hombres a seguir los Códigos. Defiendo las virtudes vorin. Pero ser tradicional no convierte nada en válido, Kadash. No podemos dar por sentado que solo porque algo sea antiguo vaya a ser cierto.

” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Harvo'><b>Harvo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Harvo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Harvo es un cantor en Roshar.
Harvo es un oyente y sobrevivió al menos a la mayor parte de la Guerra de la Venganza. Cuando Venli dejó Urithiru para ir a buscar a los oyentes, Rlain le pidió que diera recuerdos a Harvo y Thude si seguían vivos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hasavah'><b>Hasavah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hasavah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los de ceniza y fuego, que mataban como un enjambre, implacables ante los Heraldos.
”
Hasavah es une erudite en Roshar durante la Era de la Soledad.
De acuerdo con la investigación sobre los Portadores del Vacío de la princesa Jasnah Kholin, tanto Hasavah como Coldwin corroboraron hechos señalados en la obra de Masly. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hashal'><b>Hashal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hashal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante Hashal es una mujer ojos claros en el campamento de guerra Sadeas en las Llanuras Quebradas de Roshar. Está casada con Avarak Matal, oficial del ejército de Sadeas, que participa activamente en la supervisión de la cuadrilla del puente de Sadeas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hasheh'><b>Hasheh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hasheh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante Hasheh es una erudita ojos claros y tutora en Roshar.
Hasheh trabajó como tutora de Shallan Davar en las propiedades de los Davar en Jah Keved alrededor del año 1170. Era experta en idiomas y enseñó a Shallan algo de azishiano. Shallan también señaló que Hasheh le enseñaba etiqueta y la reprendía por tener una mala postura.
Hasheh abandonó abruptamente su puesto tras uno de los desquiciados ataques de Lin Davar a Malise Gevelmar. Hasheh formaba parte de una serie de tutores de Shallan que abandonaron su trabajo debido a la inestabilidad de Lin, y Shallan generalmente las recordaba como «severas matronas». </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hatham'><b>Hatham</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hatham'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Debemos presentar un Alezkar unificado. No debemos permitir que nos ataquen uno a uno, y no debemos pelearnos.
”
Hatham es un alto príncipe de Alezkar, en Roshar. Sus colores son el rojo y el dorado, y su principado está en la frontera occidental de Alezkar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hathan'><b>Hathan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hathan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hathan es un maestro de sirvientes y mayordomo de la habitación de Dalinar Kholin en Kholinar en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hauka'><b>Hauka</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hauka'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hauka es una capitana de la guardia de Azir en Roshar. Vive en la ciudad de Yeddaw, en Tashikk, y supervisa la inmigración en la ciudad. Interactúa con Lift y Nale cuando llegan a Yeddaw. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hav'><b>Hav</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hav'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Kaladin podía darle a Hav las gracias por eso, por haberlo entrenado para pensar en términos de «ellos» y «nosotros»... Protegernos a «nosotros», destruirlos a «ellos». Un soldado tenía que pensar así.
”
Hav es un soldado en la guardia personal del brillante señor Meridas Amaram en las Llanuras Quebradas de Roshar. Desempeñó un papel importante en el entrenamiento de Kaladin cuando se convirtió en lancero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Havar'><b>Havar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Havar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Havar es un oficial en el ejército del alto príncipe Dalinar Kholin en las Llanuras Quebradas de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Havarah'><b>Havarah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Havarah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Havarah es el jefe de los puentes del alto príncipe Dalinar Kholin en las Llanuras Quebradas de Roshar.
Como jefe de los puentes, Havarah fue el responsable de los grandes puentes tirados por chull que utilizó Dalinar durante las carreras por los abismos contra los parshendi.
Havarah es un hombre bajo que tiene cierta ascendencia herdaziana, lo que se demuestra por sus uñas oscuras y cristalinas. Sin embargo, no lleva chispero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Havrom'><b>Havrom</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Havrom'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Havrom es un jefe de batallón en el ejército Kholin en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hawin'><b>Hawin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hawin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hawin es una joven de Urithiru, en Roshar. Kaladin se refiere a ella como una «chica del pueblo»; es probable que sea una de las personas que fueron evacuadas de Piedralar durante la ocupación de los cantores.
Trabajaba en la clínica de Lirin en la torre y a veces actuaba como ayudante de Kaladin. Podía leer textos médicos a Kaladin y realizar otras tareas, como ir a buscar a los pacientes a la sala de espera. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Heb'><b>Heb</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Heb'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “—Este es mi marido, Heb, buen caballero. Nunca ha visto una espada, por lo que yo sé.
”
Heb fue un hombre que vivió en Roshar durante la octava Época Heráldica. Estaba casado con Taffa y tenían una hija, Seeli. Fue la persona a la que Dalinar (y, más tarde, Fen) sustituyó en las Visión de la Lluvia de estrellas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Helaran'><b>Helaran Davar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Helaran Davar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Helaran Davar es un portador de esquirlada veden de Roshar. Helaran es el hijo mayor de Lin Davar Sin que la mayoría de la casa Davar lo sepa, es probable que sea bastardo, lo que le convierte en hermanastro de los cuatro hijos que su padre tiene con la Heraldo Chanarach: Balat, Wikim, Jushu y Shallan. Antes era conocido como Nan Helaran Davar,  que le identificaba como el primogénito y heredero de su casa hasta que fue despojado del título cuando su padre le repudió. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Helt'><b>Helt</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Helt'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Helt es un maestro de sirvientes en Urithiru que sirve a Elhokar.
Helt guía a los visitantes dentro y fuera de la cámara de Elhokar en la torre.
Cuando Shallan visita al rey para hablar de la misión a Kholinar, Helt la hace pasar después de que todas las citas de Elhokar hayan terminado, lo que le lleva a preguntarle si había alguien más programado para reunirse con él ese día. Durante la reunión Helt prepara refrigerios para los dos y más tarde se le pide que abandone la sala junto con un fervoroso y dos guardias del Puente Trece para darles intimidad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hem'><b>Hem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hem es una camarera en El Deber de Jez en la sección Diez Anillos de Urithiru en Roshar.
Es joven, alta y tiene el pelo inusualmente claro.
Velo y Adolin pensaban que Hem era atractiva a pesar de su poco favorecedor uniforme de trabajo. La señalaron como posible aventura romántica para Kaladin, que no parecía interesado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hema-Dak'><b>Hema-Dak</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hema-Dak'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hema-Dak vive con sus hijos en un pequeño puerto en el extremo oriental de Roshar, en una zona que solía formar parte del reino de Natanatan. Su hermana estaba enferma con fiebre cuando pasó la tormenta eterna, y Puuli la cuidó para poder visitar a su hermana y tomar su caldo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hendit'><b>Hendit</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hendit'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hendit is a member of the Cobalt Guard on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hermanos'><b>Hermanos Tambor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hermanos Tambor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Los hermanos Tambor viven en un pequeño puerto en el borde oriental de Roshar en una zona que solía ser parte del reino de Natanatan. Después de la llegada de la tormenta eterna, recogieron una vela desgarrada del mar y Puuli los ayudó a extenderla sobre las rocas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hesh'><b>Hesh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hesh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hesh es una cantora junto a Khen y Sah mientras su grupo viajaba con Kaladin a Revolar.
Había trabajado en las cocinas de una mansión antes de la tormenta eterna. Una vez que el grupo de cantores llegó a un refugio para tormentas, Hesh inspeccionó los sacos de verduras, por los que Kaladin había regateado, con ojo crítico.
Se desconoce si viajó con Khen y Sah a Kholinar y luchó en la Batalla de Kholinar, y de ser así, si sobrevivió a la batalla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Heshual'><b>Heshual</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Heshual'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Heshual is a Regal on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hesina'><b>Hesina</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hesina'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hesina es una mujer ojos oscuros alezi del segundo nahn en Roshar. Vive en Piedralar con su marido, Lirin  y su hijo menor, Oroden. También es la madre de Kaladin y Tien. 
La casa de Hesina está construida a las afueras de Piedralar y es más grande que las casas familiares normales debido a la inclusión de la sala de operaciones de su marido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hessi'><b>Hessi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hessi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hessi es una erudita y autora en Roshar. Es autora de Mítica, una obra que investiga información histórica sobre los Deshechos y explora sus características. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hid'><b>Hid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hid es un miembro de la Guardia de la Muralla de Kholinar en Roshar. Es miembro de la escuadra de Noro, Pelotón Siete, Escuadrón Dos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hijo'><b>Hijo de Roion</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hijo de Roion'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El hijo de Roion, del cual se desconoce su nombre, es el hijo del alto príncipe Roion. Desde la muerte de éste, el hijo de Roion es el alto príncipe del principado Roion. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hmalka'><b>Hmalka</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hmalka'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hmalka es la superiora de Rysn en la Reserva Thayleña de Gemas.
Poco antes de la Batalla de la Explanada Thayleña, recibió la visita de Vstim; le dijo que estaba satisfecha con el trabajo de Rysn, pero preocupada por su felicidad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hmask'><b>Hmask</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hmask'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hmask is a Thaylen member of the Cobalt Guard who later becomes one of the Unoathed on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hnanan'><b>Hnanan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hnanan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Has matado a un rey. ¿Harías lo mismo a un dios?
”
Hnanan es una Fusionada shanay-im en Roshar. Le da a Moash el cuchillo que usa para matar a Jezrien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hobber'><b>Hobber</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hobber'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Being a Radiant isn't so much about your strength or skill, but about your heart. And yours is the best of all of us.
”
Hobber es un miembro del Puente Cuatro y un Corredor del Viento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hombre'><b>Hombre del hoyuelo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hombre del hoyuelo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ya está resuelto, hombre del puente. Vuelve a tu barracón y finge que no pasa nada.
”
El hombre del hoyuelo es el apodo dado por Kaladin a uno de los asesinos enviados a matar al rey Elhokar Kholin en las Llanuras Quebradas de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Horinar'><b>Horinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Horinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Horinar es un miembro del ejército Kholin en Roshar. Es probablemente un oficial ojos claros que estaba al mando de las Élites de Dalinar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hrdalm'><b>Hrdalm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hrdalm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Gran Honor en ti, príncipe Adolin. Gran Pasión en mí por esta ayuda.
”
Hrdalm es un thayleño Shardbearer y un alto guardia que vivía en Ciudad Thaylen, en Roshar, durante la Era de la Soledad. Ayudó a derrotar a uno de los tronadores durante la batalla de la Explanada Thayleña. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Huio'><b>Huio</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Huio'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Receta no es mía. Huio ha cambiado esa cosa. Ahora no sé si ascenderlo o tirarlo por el borde de meseta.
”
Huio es un miembro herdaziano del Puente Cuatro en Roshar durante la Era de la Soledad y un Corredor del Viento del Tercer Ideal. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Huisi'><b>Huisi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Huisi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Huisi es una niña huérfana en Roshar. Vive al cuidado de la Tocón en el Orfanato Luz de Tashi de Yeddaw.
Tiene dificultades para hablar. Lift da a entender que una vez culpó a Huisi de unas galletas perdidas porque esta tiene tendencia a roncar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Huqin'><b>Huqin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Huqin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Huqin es un ladrón de Azir, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Husal'><b>Husal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Husal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Husal es un cantor y miembro del Consejo de los Cinco en Roshar.
Cuando Eshonai regresó de una de sus expediciones con un mensaje de los alezi, el Consejo de los Cinco debatió la formación de una nación oyente unida para hacerles frente. Sintonizando al Ritmo de la Ansiedad, Husal se opuso a la idea de tener un rey como los humanos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ialai'><b>Ialai Sadeas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ialai Sadeas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante señora Ialai Sadeas es una noble alezi ojos claros de Roshar. Estuvo casada con el alto príncipe Torol Sadeas, y asociada con los Hijos de Honor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ico'><b>Ico</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ico'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “En todo caso, no pretendía insultarte. No es culpa tuya. Traicionar los juramentos está en tu naturaleza, como humano, nada más.
”
Ico es un Alcanzador en Shadesmar, el subastral de Roshar. Capitanea un barco mercante tripulado por compañeros alcanzadores. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Idani'><b>Idani</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Idani'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Idani es una mujer alezi de Roshar.
Idani es preciosa y está muy bien arreglada a sus catorce años. Es un poco mayor que Adolin Kholin.
Es prima de los hermanos Khal y una vez salió con Adolin. Cuando Idani acababa de mudarse a Kholinar, estaba desesperada por hacer amigos. Se burlaba de Renarin para integrarse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Idolir'><b>Idolir</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Idolir'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Idolir es un miembro del Puente Cuatro en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Idrin'><b>Idrin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Idrin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Idrin es el líder de la Guardia del Rey en las Llanuras Quebradas antes de que Kaladin asumiera su mando. Tras el intento de asesinato del rey Elhokar, Idrin es reasignado a servir en el ejército de Dalinar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ilamar'><b>Ilamar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ilamar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ilamar es el jefe de caballería del alto príncipe Dalinar Kholin en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Inabar'><b>Inabar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Inabar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Inabar es una artifabriana en Roshar.
Trabajó en Urithiru bajo la dirección de Navani Kholin, pero se encontraba en la habitación con la columna del Hermano cuando las fuerzas de Raboniel invadieron la torre y fue asesinada. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Inadara'><b>Inadara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Inadara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No deberías descartar tan rápidamente mis teorías. 
”
Inadara es una erudita y escriba en Roshar que sirve a la casa Kholin durante la Guerra de la Venganza alezi y al comienzo de la Auténtica Desolación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Inkima'><b>Inkima</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Inkima'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante señora Inkima es una mujer de Roshar que vivía en los campamentos de guerra alezi en las Llanuras Quebradas.
Acompaña a Jakamav a una cata de vinos en el Mercado Exterior con Adolin Kholin y varios otros ojos claros (incluyendo a Danlan Morakotha, Toral e Inkima) Más tarde, Adolin la invita a ella y a Jakamav a un segundo bar de vinos, pero fue rechazado debido al mal carácter del Kholin tras la Batalla de la Torre.
Inkima es una mujer regordeta de ojos amarillos y pelo teñido de negro, lo que indica que probablemente no sea de pura sangre alezi. El color rojo no le sentaba bien a Inkima, en opinión de Adolin. Tiene una risa tintineante que a Adolin le resulta odiosa. Inkima parece estar encantada con Jakamav y se ríe de todo lo que dice.
Es una conocida del príncipe Adolin Kholin, y acompañó a Toral y a otros jóvenes ojos claros (entre ellos Danlan Morakotha, Jakamav e Inkima).

	Imágenes de Inkima </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Innia'><b>Innia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Innia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Innia fue la autora de Historias a la luz de la hoguera en Roshar.
Registró cuentos populares infantiles en los que se mencionaban a los Portadores del Vacío, a los que hace referencia Jasnah Kholin en su investigación sobre los mismos.

“Innia, en sus registros de relatos infantiles, describe a los Portadores del Vacío como «parecidos a una alta tormenta, regulares en sus llegadas y, aun así, siempre inesperados». La palabra «Desolación» se emplea dos veces en referencia a sus apariciones. Véanse las páginas 57, 59 y 64 de Historias a la luz de la hoguera.
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Insah'><b>Insah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Insah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Insah es una fervorosa de Roshar. Sirvió en el monasterio del campamento de guerra Kholin en las Llanuras Quebradas durante la Guerra de la Venganza. Se desconoce su Devotario, aunque no es el mismo que el de Kadash.
Mientras investigaba la desaparición de Taln, Dalinar visitó el monasterio y le pidió información a Kadash. Al revisar sus libros de contabilidad, Kadash averiguó que Taln había estado al cuidado de Insah en la habitación treinta y siete del edificio Shash, lugar en el que mantenían a los pacientes con enfermedades mentales. Le indicó a  Dalinar donde estaba su oficina, especificando que probablemente la fervorosa abandonó el campamento de guerra de forma apresurada tras la Batalla de Narak (seguramente hacia Urithiru). En la oficina, Dalinar halló un agujero en la pared hecho con una hoja esquirlada y un dardo con ruinaoscura en la punta, lo que reforzó su teoría de que Taln había desaparecido porque en realidad era un Heraldo. Dalinar también encontró una caja fuerte que abrió con la ayuda de Kaladin. En ella encontró los registros de Insah sobre el tratamiento de Taln y se los entregó a Navani. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Invia'><b>Invia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Invia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Invia es una erudita en Roshar.
Sus escritos sobre la Orden de los Escultores de Voluntad se trataron en el libro Palabras radiantes. Escribió que eran "caprichosos, frustrantes y poco fiables". El autor de Palabras Radiantes estaba de acuerdo en que eran erráticos, pero creía que la opinión de Invia podía haber sido intolerante; los individuos de los Escultores de Voluntad tenían un temperamento incoherente, más que otras órdenes de los Caballeros Radiantes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Isabi'><b>Isabi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Isabi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Isabi es una joven erudita de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Isan'><b>Isan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Isan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Isan es un miembro del personal doméstico de la casa Davar. Lin Davar venció a Isan y éste siguió cojeando después. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Isasik'><b>Isasik (Corredor del Viento)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Isasik (Corredor del Viento)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Isasik is a Windrunner on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Isasik'><b>Isasik Shulin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Isasik Shulin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Isasik Shulin es el cartógrafo real alezi en Roshar.
Actuó como cartógrafo real de los reyes Gavilar y Elhokar, y es probalble que también de la reina Jasnah Kholin. En su calidad de cartógrafo real hizo copias más pequeñas de los mapas de los reyes para el alto príncipe Dalinar Kholin.
Es posible que proceda de la ciudad de Shulin.
Estuvo presente en las Llanuras Quebradas. También iba en el viaje a Narak y hacia Urithiru.
No pudo unirse a la expedición a Piedralar en el Cuarto Puente ya que se encontraba fuera cartografiando la parte oriental de las Llanuras Quebradas.
Cree que Shadesmar es increíble e intentó explicarle al alto príncipe Adolin Kholin el porqué tres veces, pero este nunca lo entendió. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ishal'><b>Ishal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ishal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ ¿Su nombre, brillante señor? Querría quemar las glifoguardas como es debido, con tu permiso.
”
Ishal es una fervorosa alezi de Kholinar durante la Era de la Soledad en Roshar.
En algún momento de su vida, Ishal se convirtió en una fervorosa en Kholinar, uniéndose al Devotario de la Pureza. Al final de su vida, en el año 1150, Ishal estuvo presente en el nacimiento del príncipe Adolin Kholin. Pidió al alto príncipe Dalinar Kholin que le pusiese nombre a Adolin, para poder quemar los glifoguardas apropiados. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ishikk'><b>Ishikk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ishikk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ishikk era lagopureño. Primero y sobre todo. Por las mareas y el sol que lo era.
”
Ishikk es un pescador que vive en el Lagopuro, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ishnah'><b>Ishnah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ishnah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Por favor. El mundo está mal. Nada tiene sentido. Pero vosotros… tu grupo… sabéis cosas. No quiero seguir estando ciega.
”
Ishnah es una Tejedora de Luz y miembro de La Corte Inadvertida en Roshar. Está vinculada al críptico Motivo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Isom'><b>Isom</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Isom'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Isom es un Tejedor de Luz y miembro de La Corte Inadvertida en Roshar.
Estuvo en el ejército de Sadeas, pero huyó porque su capitán le pegaba constantemente. Entences se unió a la tripulación de Vathah y fue reclutado por Shallan en su camino hacia las Llanuras Quebradas. Durante la invasión de Rabeniel a Urithiru, Lyn creyó verlo a él y a Teft en un balcón sosteniendo un cartel con los glifos de "paciencia" y "progreso"; sin embargo, se trataba de un engaño creado por los Fusionados. Ocho días antes del duelo de campeones, Shallan pidió a Isom que siguiera a Adolin y lo vigilara a escondidas. Este informó de que Adolin había ido a ver a Galante en lugar de ir directamente a la siguiente reunión de monarcas. Cuando Adolin se dirigió a la reunión, subió al elevador al mismo tiempo que el grupo de Azir, sin dejar espacio para Isom. Isom hizo una señal a Shallan de que seguiría a Adolin en el siguiente ascensor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Istow'><b>Istow</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Istow'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante señora Istow es una mujer ojos claros alezi en las Llanuras Quebradas de Roshar. Ejerce de alta juez, oficiando los duelos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ithi'><b>Ithi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ithi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ithi es una moldeadora de almas en Kholinar, en Roshar. Celeste les encarga a ella y a su hermana que alimenten en secreto a la Guardia de la Muralla de Kholinar moldeando piedra en comida. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ivanar'><b>Ivanar Ruthar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ivanar Ruthar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ivanar Ruthar es el hijo del anterior alto príncipe Ruthar en Roshar.
Su padre sufrió malos tratos y se rompió el brazo aproximadamente un mes antes de que la coalición de monarcas reconquistase Emul. Ivanar le confió esto a Sagaz. Más tarde, este utilizó esa información para enfadar a Ruthar lo suficiente como para exigir un juicio por combate, lo que permitió a Jasnah Kholin deshacerse del último alto príncipe opositor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ivis'><b>Ivis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ivis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ivis es una fervorosa y maestra espadachina de la casa Kholin en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ixil'><b>Ixil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ixil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El hermano Ixil es un fervoroso en Kharbranth, en Roshar.
Se da a entender que es un fervoroso de alto rango, ya que se menciona que él y el rey Taravangian supervisan juntos a estos. Cree que Kabsal está de catalogación cuando en realidad está de picnic con Shallan. Cuando Jasnah investiga el intento de asesinato de Kabsal, ninguno de los fervorosos recuerda realmente su procedencia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ixsix'><b>Ixsix</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ixsix'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ixsix es el autor de Emperador en Roshar.
Emperador tenía al menos cuatro capítulos. Jasnah Kholin creía que era relevante en relación a los Portadores del Vacío, o al menos estaba relacionado con un proverbio thayleño que hacía referencia a los mismos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Iyalid'><b>Iyalid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Iyalid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Iyalid es un rey histórico de Roshar.
Participó en el Desafío de Fuertormenta, pero los detalles se perdieron en la historia; Jasnah Kholin y Jochi a veces debatían su papel en el evento. Shalash, que no envejecía, observó personalmente aquel desafío. Le dijo a Jasnah que Iyalid se había emborrachado, zanjando la discusión a favor de Jochi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jakamav'><b>Jakamav</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jakamav'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jakamav es un ojos claros del tercer dahn en el campamento del alto príncipe Roion y uno de sus varios terratenientes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jaks'><b>Jaks</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jaks'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Desorejado Jaks fue un miembro del Puente Cuatro en Roshar. Murió durante la batalla de la Torre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jal'><b>Jal Mala</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jal Mala'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jal Mala es un alto príncipe Veden.
Fue asesinado por Szeth, ya fuese en su ataque al festín del rey Hanavanar o en un ataque independiente. Su muerte fue una de las varias que se produjeron entre los altos príncipes veden, que finalmente culminaron en la guerra civil veden. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jali'><b>Jali</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jali'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jali formaba parte del grupo de cantores que Kaladin conoció en el tiempo que pasó viajando a Revolar.
Fue asesinado por Noro en la batalla en el palacio de Kholinar durante el asedio a Kholinar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jam'><b>Jam (Piedralar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jam (Piedralar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jam es un hombre del pueblo de Piedralar en la zona rural de Alezkar, en Roshar. Es dos años mayor que Kaladin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jam'><b>Jam (caravanero)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jam (caravanero)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jam es un caravanero en Alezkar, en Roshar.
Guff dice que Moash fue traído a las Llanuras Quebradas por la caravana de Jam.
No está claro si se trata de la misma persona llamada Jam de Piedralar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Janala'><b>Janala Lustow</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Janala Lustow'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Janala es una necia, con la inteligencia justa para enorgullecerse de su ingenio, pero la estupidez justa para no reparar en lo superado que se ve ese ingenio.
”
Janala Lustow es la hija del brillante señor Lustow, uno de los oficiales de caballería del alto príncipe Dalinar. Cortejó a Adolin Kholin durante un breve periodo de tiempo. Falksi es su doncella azishiana. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jarel'><b>Jarel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jarel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Matar a gente y disfrutar de la charla no siempre van juntos”
El viejo Jarel es un habitante de Piedralar, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jasalai'><b>Jasalai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jasalai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante Jasalai es la líder del campamento de guerra Kholin en las Llanuras Quebradas de Roshar después de que Dalinar Kholin se traslade a Urithiru.
Se la describe como alta y señorial. Conduce a Dalinar y Navani en un recorrido por el campamento de guerra antes de que este hable con Kadash. Dalinar se alegra de que el campamento de guerra parezca estar en buen estado a pesar de la llegada de la tormenta eterna. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jasnah'><b>Jasnah Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jasnah Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Se me antoja que la religión, en su esencia, busca tomar hechos naturales y adjudicarles causas sobrenaturales. Yo, sin embargo, busco tomar hechos sobrenaturales y encontrar los significados naturales tras ellos. Quizá esa sea la línea divisoria definitiva entre la ciencia y la religión. Caras opuestas de un naipe.
”
Jasnah Kholin es la reina de Alezkar en Roshar. Es una potenciadora y Nominadora de lo Otro, con acceso a la Potencias de Transformación y Transportación, a veces llamada «Nominación». Es hermana del difunto rey Elhokar, hija del difunto rey Gavilar y de Navani, sobrina del alto príncipe Dalinar, tía del heredero real Gavinor, y prima de Adolin y Renarin. Es ampliamente conocida como una brillante erudita y por su denuncia del vorinismo. Es miembro de los Veristitalianos, una orden de historiadores dedicada a reconstruir relatos imparciales y reales del pasado para comprender mejor el presente. Estaba formando a Shallan Davar como su pupila, pero ha terminado antes de la captura de Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Javih'><b>Javih</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Javih'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Javih es un capitán en el ejército Kholin durante la batalla de Narak. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jaxlim'><b>Jaxlim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jaxlim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Debemos recordar el pasado. Necesitamos recordar aquello por lo que pasamos para llegar hasta aquí. Debemos preocuparnos de no olvidarnos a nosotros mismos.
”
Jaxlim es una oyente que vive en las Llanuras Quebradas en Roshar. Es la madre de Eshonai y Venli y tiene el importante papel de Guardiana de las Canciones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jayla'><b>Jayla Ruthar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jayla Ruthar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Majestad, me temo que nuestra conversación de hoy ha girado en círculos y que no se ha conseguido nada.
”
La brillante señora Jayla Ruthar es una noble alezi en Roshar durante la Era de la Soledad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jayn'><b>Jayn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jayn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jayn is a member of the Unseen Court on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jeber'><b>Jeber</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jeber'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jeber es un habitante de Piedralar en Roshar.
Tiene al menos dos hijos de edad cercana a la de Kaladin. Durante la ocupación de Piedralar por parte de los Fusionados, se lo describe como una persona de rostro delgado, aunque la ciudad estaba escasa de alimentos en ese momento.
En 1175, de alguna manera se metió en problemas con la cantora señora de la ciudad Abiajan y fue colgado y azotado como castigo. Lirin atendió sus heridas, ganándose la ira de Abiajan. A continuación, Jeber fue encarcelado en el sótano de la mansión de la señora de la ciudad, encadenado a la pared junto a otro prisionero. Vyre mató a Jeber con su Hoja de Honor después de que el Cuarto Puente llegase para evacuar la ciudad. Este afirmó que fue un acto de piedad, aunque también pretendía provocar a Kaladin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jekhijodenadie'><b>Jekhijodenadie</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jekhijodenadie'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jekhijodenadie es un pájaro verde brillante de Roshar que es capaz de imitar el lenguaje humano. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jeneh'><b>Jeneh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jeneh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jeneh is a member of the Unseen Court on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jenet'><b>Jenet</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jenet'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jenet es la jefa del establo del campamento de guerra Kholin en las Llanuras Quebradas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jenin'><b>Jenin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jenin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Odio disparar a caballos. Más que tirar mil broams al tormentoso océano, brillante señor.
”
Jenin es uno de los Élites de Dalinar. Estuvo presente durante el ataque en el que reclutaron a Teleb.
Se sabe que es un striker. Cuando Dalinar y los élites se acercaron al brillante señor Yezriar, Jenin desenganchó su arco corto y disparó a la yehua de Yezriar. Jenin se lamentó de que aquello fuese un terrible despilfarro de dinero, y Dalinar le dijo que le compraría dos caballos cuando acabasen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jerono'><b>Jerono</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jerono'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Da igual lo buena que sea la cerradura, Jerono, si las esposas quedan sueltas.
”
Jerono es un oficial del ejército herdaziano en Roshar.
Estuvo presente cuando su general, Dieno enne Calah, interrogó a Sheler cerca de la frontera de Herdaz y Alezkar. Dieno tenía la afición de escaparse de las esposas mientras sus oficiales hacían apuestas sobre cuánto tardaría en escapar. Jerono proporcionó unos grilletes supuestamente de diseño thayleño de alta calidad, pero Dieno escapó rápidamente de todos modos, sorprendiendo a Jerono. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jeshishin'><b>Jeshishin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jeshishin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jeshishin es un Fusionado shanay-im en Roshar.
Durante la Auténtica Desolación, Jeshishin estuvo presente cuando Rabeniel propuso su plan para invadir Urithiru en una reunión con los Nueve. Había participado en un ataque anterior a la torre que fue rechazado, y exigió saber cómo planeaba ella llegar al corazón bien protegido de la torre. Rabeniel le dijo que gracias al espionaje de Taravangian tendría el acceso necesario para reconvertir con éxito las defensas de la torre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jest'><b>Jest</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jest'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jest es un hombre ojos oscuros de Piedralar en Alethkar, en Roshar, que creció con Kaladin.
Jest nació en una familia típica de Piedralar de cuarto o quinto nahn. Sus padres son agricultores y su padre pasó algún tiempo como soldado. Sigue la fe vorin y hace referencia a las enseñanzas de los fervorosos de que los hombres deben convertirse en guerreros para luchar por los Salones Tranquilos. Kaladin menciona el nombre de Jest como ejemplo de nombres sólidos de ojos oscuros alezi, a diferencia del suyo propio.
De niño, Jest trabajaba en los campos de lavis a las afueras de Piedralar con los otros niños ojos oscuros de la aldea, ayudando a mantener los pólipos libres de gusanos cavadores. Cuando no estaban trabajando, Jest jugaba con los demás niños de la aldea, entre ellos su hermano Jost, Tift, Mord, Naget y Khav. Jest y los otros niños estaban resentidos de que Kaladin pudiera quedarse dentro durante el día, sin darse cuenta de que él trabajaba duro en sus estudios todo ese tiempo.
En 1166, Jest observó una pelea entre Kaladin y Jost. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jevena'><b>Jevena</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jevena'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jevena es la fervorosa jefa del rey Gavilar Kholin en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jezinor'><b>Jezinor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jezinor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jezinor is a Thaylen member of the Ghostbloods on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jial'><b>Jial</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jial'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jial es una cantora en Roshar.
Formó parte del grupo de cantores liderados por Venli que esperaban escapar de los Fusionados. Estuvo presente en Urithiru durante la ocupación de los cantores. Después de que Venli consiguiera de Lirin un mapa de los túneles que hay bajo la torre, se lo dio a Jial. Tras la liberación de Urithiru, Jial presumiblemente viajó a las Llanuras Quebradas con el resto del grupo de Venli. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jin'><b>Jin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jin es miembro de los Sangre Espectral.
Se le describe como un hombre de cabellos dorados con el pecho desnudo bajo una túnica exterior fluida.
Durante una de las entrevistas de Shallan con los Sangre Espectral, Mraize le pide que dibuje a Jin tras haberlo visto poco tiempo. Jin también refunfuña por la lluvia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jix'><b>Jix</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jix'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jix es un guardia de la Casa Davar en Jah Keved en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jochi'><b>Jochi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jochi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jochi es el seudónimo de un erudito de ciudad Thaylen en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jom'><b>Jom</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jom'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jom es un zapatero en Kholinar.
Se rompió el brazo antes del asedio a Kholinar. 
Grund conocía a Jom y sugirió a Velo que este sería un buen candidato al que dar comida extra, junto con muchos otros candidatos. Sin embargo, los Agarrones mataron a todos los amigos de Grund por la comida y aterrorizaron a cualquiera que la recibiera, así que es posible que Jom esté ahora muerto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jor'><b>Jor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jor es alezi, portero en El Deber de Jez, en Urithiru, Roshar. Está casado con Kryst. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Joret'><b>Joret</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Joret'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Joret es un escudero Rompedor del Cielo a las órdenes de los maestros Rompedores del Cielo Ki y Warren.
Compite contra Szeth en una prueba de competencia marcial sobre el Lagopuro, para comprobar su habilidad con la Potencia de Gravitación. Los escuderos tienen que lanzarse bolsas de polvos de colores y evitar ser alcanzados. La táctica de Joret consistía en quedarse en un lugar defendiendo un poste de bolsas. No le funcionó bien, ya que el resto seguía convirtiéndole en un objetivo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jormo-hijo-Falk'><b>Jormo-hijo-Falk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jormo-hijo-Falk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jormo-son-Falk is a Shin youth on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jorna'><b>Jorna</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jorna'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jorna era un joven de Piedralar en Alezkar,Roshar. Su padre era Loats.
Jorna nació de un hombre llamado Loats. En  1168, cuando el alto mariscal Meridas Amaram visitó Piedralar para reclutar hombres para su ejército, el señor de la ciudad, Roshone, elige a Jorna para ser uno de los hombres reclutados, junto con Agil, Caull, Habrin y Tien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Joshor'><b>Joshor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Joshor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Joshor es el jefe de los Recopiladores Silenciosos del rey Taravangian en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jost'><b>Jost</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jost'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jost es un ojos oscuros de Piedralar en Alezkar en Roshar que creció con Kaladin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jushu'><b>Jushu Davar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jushu Davar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Asha Jushu Davar es un ojos claros veden de Roshar. Es el cuarto hijo de la brillante Davar y Lin Davar. Sus hermanos son Helaran, Balat su gemelo mayor Wikim y Shallan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ka'><b>Ka</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ka'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ka es un escriba de un escuadrón de Corredores del Viento en Roshar. Conoció a Puente Cuatro durante la Era de la Soledad mientras trabajaba como camarera en el Chull Gruñón, una taberna del campamento de guerra de Kholin en las Llanuras Quebradas. Está casada con Peet. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kabsal'><b>Kabsal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kabsal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kabsal es un miembro encubierto de los Sangre Espectral infiltrado como fervoroso del Devotario del Conocimiento en Roshar. Vive en el Palaneo de Kharbranth, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kadash'><b>Kadash</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kadash'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No hay que reírse de tu padre ni despreciarlo. Si sus visiones son verdaderas, entonces es algo entre el Todopoderoso y él. Todo lo que puedo decir es esto: sé algo de lo que es verse acechado por la muerte y la destrucción de la guerra. Veo en los ojos de tu padre mucho de lo que yo he sentido, pero peor.
”
Kadash es un fervoroso alezi. Fue soldado en las élites de Dalinar Kholin antes de la unificación de Alezkar, pero cambió su Llamada para unirse al fervor tras presenciar la masacre en Rathalas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kai-garnis'><b>Kai-garnis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kai-garnis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kai-garnis es un tronador que participó en la batalla de la Explanada Thayleña.
Ella despertó de la bahía en medio del ejército de cantor antes de la batalla hundiéndose en la piedra y convirtiéndose en ella, antes de arrancarse a sí misma del suelo. Odium la felicitó más tarde por la destrucción de parte de la muralla exterior y le encargó tomar la Puerta Jurada si los Tisark no podían destruirla. Hrdalm y Adolin Kholin la atacaron, y lograron cortarle una sola pierna, aunque esto no entorpeció significativamente a Kai-garnis. Sin embargo, cuando llegó Renarin Kholin, Kai-garnis pareció tenerle miedo. Renarin convenció a Adolin para que se retirara, ya que no tenía su armadura esquirlada en ese momento, así que Adolin prestó Maya a Hrdalm; Renarin y Hrdalm continuaron entonces el ataque. Kai-garnis aplastó a Renarin con sus manos varias veces; Renarin no se inmutó ante estos ataques, curándose casi al instante con la Potencia de Regeneración, y pudo asestar un duro golpe cada vez que le alcanzaron. Renarin y Hrdalm consiguieron cortar las piernas y los brazos de Kai-garnis. Una vez inmovilizada, Renarin se acercó a su cabeza y extrajo una gran cantidad de luz tormentosa, lo que hizo que Kai-garnis huyera de la piedra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kaladin'><b>Kaladin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kaladin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Yo tampoco sé lo que soy. ¿Un hombre del puente? ¿Cirujano? ¿Soldado? ¿Esclavo? Solo son etiquetas. Dentro, soy yo. Un yo muy distinto del que era hace un año, pero no puedo preocuparme por eso, así que sigo adelante y espero que mis pies me lleven adonde necesito ir.
”
Kaladin, apodado Kal, conocido como Kaladin Bendito por la tormenta, es un  Corredor de Viento de los Caballeros Radiantes de Alezkar. A pesar de haber sido entrenado como cirujano desde una edad temprana por su padre, su profesión elegida es la de soldado. Es famoso por ser el capitán de la guardia personal del alto príncipe Dalinar Kholin, una unidad conocida como Puente Cuatro, comandante del batallón de los hombres de los puentes y alto mariscal de la Orden de los Corredores del Viento.
Kaladin ha conocido la adversidad y la pérdida a lo largo de su vida. Ha sufrido repetidas opresiones y traiciones por parte de la nobleza de los ojos claros, incluyendo el ser expulsado de su hogar por el consistor de su ciudad natal cuando era adolescente y ser vendido como esclavo por el comandante de su ejército. Kaladin también ha sido incapaz de salvar de la muerte a numerosos pacientes, camaradas, subordinados e incluso a su hermano Tien.
A pesar de estos retos, o quizás a causa de ellos, Kaladin se siente impulsado a proteger a los demás. Utilizando sus habilidades como cirujano, intenta salvar tantas vidas como sea posible. Como soldado, rescató a miles de soldados durante la Batalla de la Torre, liberó a un millar de hombres del puente y defendió a Dalinar Kholin y al rey Elhokar Kholin de numerosos asesinos.
Se ha unido a la honorspren Sylphrena, más conocida como Syl. Este vínculo le permite descubrir sus poderes como Potenciador y su destino como miembro de los Caballeros Radiantes, una orden que ha estado desaparecida desde el Día de la Traición. Kaladin, junto con Shallan Davar, es uno de los primeros miembros nuevos de los Caballeros Radiantes en siglos. Su revelación pública durante la Batalla de Narak sirve de catalizador para la refundación de los Caballeros Radiantes.
Tras la refundación de los Caballeros Radiantes, Kaladin ayudó a la expansión de los Caballeros Radiantes aceptando al Puente Cuatro como escuderos, y la mayoría de ellos acabaron convirtiéndose en Caballeros. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kalami'><b>Kalami</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kalami'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kalami es una historiadora de ojos claros destacada en Roshar y escriba principal de la Casa Kholin. Tiene el pelo largo y oscuro y está casada con Teleb. 
Planeaba escribir una historia de la Guerra de la Venganza y había obtenido permiso para grabar reuniones como la discusión entre Dalinar y Teleb sobre si realizarían o no un asalto a la meseta.
Tras perder a su marido en la batalla de Narak, se dedica a su trabajo como historiadora y escriba. Ha realizado trabajos académicos sobre la teoría vorin, por lo que podría proporcionar a Dalinar cierta información sobre las Desolaciones. También está presente para escribir la comunicación entre Dalinar y los otros monarcas en su primer intento de unificarlos contra los Portadores del Vacío. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kalana'><b>Kalana</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kalana'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante Kalana es una ingeniera ojos claros en Roshar.
Diseñó puentes de asedio para la Casa Kholin. Tras un primer intento de hacerlos más móviles, que se derrumbaron, Adolin Kholin sugirió a Teleb que tal vez los puentes podrían ser más estrechos. Teleb prometió que hablaría con Kalana para crear un nuevo diseño. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kalanor'><b>Kalanor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kalanor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kalanor es un alto príncipe alezi de Roshar. Su dominio es una región al oeste de Alezkar, que incluye las tierras que se conocen como el principado Vamah hasta su muerte. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kali'kalin'><b>Kali'kalin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kali'kalin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Oh, por el fantasma de Kali’kalin.
”
Kali'kalin es una persona o deidad unkalaki de Roshar. Los comecuernos creen que tiene un fantasma. Los Unkalaki a veces maldicen con el nombre de este fantasma, refiriéndose a él como «el fantasma de Kali'kalin». Es probable que esté asociada a otra expresión comecuernos similar, Kali'kalin'da. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kalishor'><b>Kalishor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kalishor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kalishor es un alezi portador de esquirlada que luchó en las Llanuras Quebradas de Roshar durante la Guerra de la Venganza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kaminah'><b>Kaminah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kaminah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kaminah is the oldest ward of May Aladar. She serves as Adolin Kholins aide-de-camp during the Battle of Azimir. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kara'><b>Kara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kara es una exploradora de Roshar que se une al Puente Cuatro y se convierte en escudera de los Corredores del Viento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Karavangia'><b>Karavangia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Karavangia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Karavangia es la nieta mediana de Taravangian, llamada así por él.
Fue aceptada como discípula de una erudita, y esboza un dibujo de Ruli, Gvori y ella para mandárselo a Taravangian. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Karm'><b>Karm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Karm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Karm fue una figura histótica de Roshar.
Era un consejero de Nohadon, y hubo un tiempo en el que lideraba un grupo de potenciadores. Es una de las personas cuyo punto de vista experimenta Dalinar en sus visiones. Era un hombre de letras, y pierde su brazo derecho en algún momento anterior a los hechos de la visión.
Cuando Dalinar invita a Venli a esa visión, ella toma el papel de Karm, pero adopta la apariencia de una parshendi. Dalinar distrae a Nohadon para poder hablar con ella. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kasimarlix'><b>Kasimarlix</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kasimarlix'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kasimarlix es un Supremo de la región de Makabak en Roshar.
Dalinar Kholin presenta el ensayo Veredicto de Jasnah Kholin a una serie de visires y eruditos azishianos. Estos se quedan atónitos ante la elocuencia de Jasnah; entre otras impresionantes técnicas de escritura, analiza una sola cita del Supremo Kasimarlix en tres etapas diferentes, "cada cual elevando la cita a un nivel distinto de Entendimiento Superior". La razón de que Kasimarlix sea "Supremo" no está clara; puede que fuese un Aqasix Supremo, pero este término también se utiliza en otros contextos en la región, como Primer Kadasix  y el Supremo de Emul. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Katarotam'><b>Katarotam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Katarotam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Katarotam es un ojos claros en Roshar.
Katarotam ha sido dueño de varios esclavos, entre ellos Kaladin, a los que a veces golpeaba. Durante el tiempo que Kaladin fue esclavo en Alezkar, mató a algunos de sus amigos y le privó de comida y ropa, reforzando la creencia de este de que los ojos claros son "corruptos hasta la médula". </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kaves'><b>Kaves Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kaves Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Kaves Kholin es un pariente lejano de los Kholin que vive en Kholinar durante la Era de la Soledad.
Durante su etapa como señor menor en Kholinar, Kaves sólo ejerció un poder modesto. Sin embargo, tenía ambiciones mayores y a menudo trataba de aumentar su influencia dentro de la ciudad, para disgusto de los miembros reales de su familia. Como resultado, había poco amor perdido entre Kaves y la rama principal de la casa Kholin.
Tras la llegada de la Auténtica Desolación y el asedio a Kholinar por los Portadores del Vacío, Kaves Kholin, como muchos otros ojos claros, buscó una audiencia con la reina Aesudan, que se había retirado a su palacio y no había sido vista desde hacía algún tiempo. Llegó a palacio acompañado de varios asistentes, pero fue capturado y ejecutado por orden de la reina junto con sus criados. Su cadáver, así como los de sus asistentes, fueron depositados en una bodega del palacio para que se pudrieran y fueran carroña para los cremlinos. Los cuerpos fueron descubiertos por Shallan Davar durante su intento de infiltrarse en el palacio. Llevó estas noticias a Adolin y Elhokar, que supusieron que uno de los cadáveres probablemente pertenecía a Kaves, pero lamentaron poco su muerte. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kaza'><b>Kaza</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kaza'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Es maravilloso. Conecto despacio con el dispositivo y, a través de él, con Roshar. Hasta el día en que me acepte por completo en su abrazo. Podría mostrártelo. Siente mi contacto y podrás saberlo. Un solo instante y te mezclarás con el mismo aire.
”
Kaza es una miembro de la familia real de Liafor, en Roshar. Intenta visitar Akinah en el Primeros Sueños, buscando una cura para su savantismo de moldeado de almas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kazilah'><b>Kazilah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kazilah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “En resumen, si alguien piensa que Kazilah era inocente, que examine los hechos y los niegue por completo; decir que los Radiantes perdieron su integridad al ejecutar a uno de los suyos, alguien que había confraternizado de manera tan obvia con los elementos impuros, indica el más indolente de los razonamientos; pues la siniestra influencia del enemigo exigía vigilancia en todas las ocasiones, en la paz y en la guerra. 
”
Kazilah es una figura histórica y posible miembro de los Caballeros Radiantes mencionada en Palabras radiantes. Fue declarade culpable de confraternizar con «elementos impuros», posiblemente algún tipo de agente de Odium. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kdralk'><b>Kdralk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kdralk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Solo lamento no haber hablado lo bastante fuerte para que oyeras los insultos, déspota.
”
Kdralk es el único hijo conocido de la reina Fen Rnamdi de Thaylenah y su príncipe consorte, Kmakl. Como Thaylenah es una monarquía electiva, es poco probable que herede la corona. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ked'><b>Ked</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ked'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ked trabaja para el brillante señor Paladar en el refugio humano de Revolar, en Roshar, durante su ocupación por los cantores. 
Probablemente es un alezi ojos claros, ya que se encargó de organizar las guardias en las tiendas de Paladar y fue el responsable de poner a Guff de guardia. Después de que Guff llevase a Moash a ver al brillante señor y Moash no respondiese al interrogatorio, Paladar hizo golpear a Guff y ordenó a Ked que pusiese un nuevo guardia. Paladar amenazó a Ked con una paliza si el sustituto de Guff también resultaba incompetente. 
No está claro si Ked era un guardia, o si solo estaba a cargo de su organización. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kef'ha'><b>Kef'ha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kef'ha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Soy un necio. Echaría la culpa al aire, pero allá arriba también fui un necio, por dejar que Kef’ha emprendiera esta estúpida misión.
”
Kef'ha es un nuatoma unkalaki en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kelen'><b>Kelen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kelen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kelen is a Windrunner squire on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kelerand'><b>Kelerand</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kelerand'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kelerand es un fervoroso y maestro espadachín de los Kholin en Urithiru. Es incluso mejor con la espada que Dalinar Kholin, superando al alto príncipe en dos de tres duelos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Khav'><b>Khav</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Khav'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ya sabes. Ojos oscuros de verdad. Como nosotros.
”
Khav es un habitante de Piedralar, en Roshar.
Tiene las cejas bajas y el ceño permanentemente fruncido. Es un adolescente en 1165, pero más joven que los 14 de Jost.
Kaladin utiliza su nombre como ejemplo de un nombre 'recio de ojos oscuros alezi', a diferencia del suyo propio.
Se encontraba entre los niños, incluidos Jost, Jest, Mord, Tift y Naget, a los que Kaladin y Laral se acercaron un día y Kaladin les preguntó si debían desparasitarse. No cree que Kaladin sea un verdadero ojos oscuros, ni está de acuerdo en que granjeros y soldados sean profesiones iguales. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Khem'><b>Khem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Khem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Khem es un habitante de Cuernohueco en Alezkar, Roshar.
Estaba en la ciudad cuando Kaladin visitó la zona tras la llegada de la tormenta eterna. Khem resultó herido cuando un grupo de unos cincuenta cantores en forma de guerra asaltaron los almacenes de grano de Cuernohueco y más tarde se quejó de un zumbido en el oído que no desaparecía. Informó a un fervoroso local de que pudo ver bien a uno de los cantores antes de ser abatido y que sus ojos no parecían brillar en rojo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Khen'><b>Khen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Khen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Yo solo pregunto en qué hemos mejorado. Éramos esclavos de los alezi y ahora somos esclavos de los Fusionados. Estupendo. Me alegra muchísimo saber que ahora sufrimos a manos de nuestra propia gente.
”
Khen es una cantora en Roshar. Antigua parshmenia en Alezkar, toma cautivo a Kaladin cuando éste se rinde a su grupo. Más tarde, lucha con Moash en el asedio a Kholinar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kheni'><b>Kheni</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kheni'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kheni es una madre pobre que vive en Kholinar tras la llegada de la Auténtica Desolación. Puede ser humana o cantora; por el momento se desconoce. Está casada con Cob y tuvo un hijo pequeño que murió durante o antes de la caída de la ciudad. 
Tras la muerte de su hijo, Kheni entra en un estado catatónico, con la mirada perdida mientras se aferra a una cuna vacía. Aunque pueda parecer que no es consciente de lo que la rodea, ya que a menudo permanece en silencio cuando se le habla y no da señales visuales de comprensión, sí que escucha a quienes le hablan. Su estado preocupa mucho a su marido, que suele permanecer cerca de su esposa.
Hoid se hace amigo de la pareja mientras pasa un tiempo infiltrado en Kholinar entre los Fusionados y otros cantores. Visita a Kheni antes de partir de la ciudad, sugiriéndole diferentes alteraciones corporales que podría hacerse para intentar provocar una reacción en las mujeres. Hoid encuentra a una niña huérfana y se la lleva a Kheni y Cob para que la cuiden, lo que parece provocar que esta empiece a recuperar el sentido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ki'><b>Ki</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ki'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “He decidido aceptarte como escudero mío, Szeth-hijo-Neturo. Si te soy sincera, hemos discutido entre nosotros para ver quién tendría el privilegio.
”
Ki es una maestra Rompedora del Cielo en Roshar durante la Era de la Soledad. Está vinculada al altospren Mayal y toma a Szeth como su escudero durante su entrenamiento. Se la conoce formalmente como maestra Ki. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Klade'><b>Klade</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Klade'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ ¿Dónde está su música?
”
Klade es un oyente y antiguo miembro del Consejo de los Cinco en Narak en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Klisn'><b>Klisn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Klisn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Klisn es un marinero de Thaylen y miembro de la tripulación del Vela Errante.
Es hábil con las cartas y se lleva bien con Lopen, quien cree que tiene buen sentido del humor.
Fue miembro de la expedición a Akinah. Después de que el barco lograse atravesar la inusual tormenta en torno a Akinah, Klisn estaba tan emocionado que dibujó un asombrospren. Lopen pidió entonces a Klisn que fuera a decirle a Cuerda que era seguro subir a cubierta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kmakl'><b>Kmakl</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kmakl'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kmakl es el marido de la reina Fen y el principe consorte de Thaylenah en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kmakra'><b>Kmakra</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kmakra'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Kmakra y Molinar son las auténticas gemas corazón de mi vida.
”
Kmakra es une niñe mencionade en uno de los registros del archivo de gemas de Urithiru. Parece probable que Kmakra fuera étnicamente de Thaylenah debido a su nombre, o si no en parte.
Su madre tenía previsto partir de Urithiru y se le dio la oportunidad de dejar un mensaje. Decidió dejar constancia de su familia. Se utilizó un rubí para grabar el mensaje, por lo que es probable que fuese una Portadora del Polvo.
Sentía que Kmakra, así como su hermane Molinar, eran las verdaderas gemas corazón de su vida. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Koen'><b>Koen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Koen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Koen es un soldado ojos oscuros de Alezkar, en Roshar. Antiguo miembro de la Guardia de Cobalto, se unió al Puente Cuatro tras la Batalla de la Torre y fue uno de los primeros que no era hombre del puente en convertirse en escudero de los Corredores del Viento.
Como antiguo escudero de Kaladin, se vinculó a un honorspren y juró al menos el Segundo Ideal de los Corredores del Viento, suponiendo que estuviese vivo a principios de 1175. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Koolf'><b>Koolf</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Koolf'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Koolf es un miembro del Puente Cuatro en Roshar.
Durante la Guerra de la Venganza, se convirtió en un hombre de los puentes en el ejercito de Torol Sadeas en las Llanuras Quebradas bajo circunstancias desconocidas y fue asignado al Puente Cuatro. Cuando Kaladin tomó la decisión de salvar al Puente Cuatro, se redujeron drásticamente las bajas que sufrían en las carreras de los puentes, pero no lograron evitar la pérdida de Koolf y Amark. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Koorm'><b>Koorm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Koorm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Koorm es un hombre del puente en las Llanuras Quebradas, en Roshar.
Durante la Guerra de la Venganza, era miembro del Puente Cuatro a las órdenes de Gaz en el ejército de Torol Sadeas. Koorm estuvo presente en la primera carrera del puente con Kaladin como jefe de puente tras una práctica en el aserradero. Después de que el Puente Cuatro recibiese una lluvia de flechas parshendi, Kaladin buscó a los hombres del puente heridos para arrastrarlos a un lugar seguro. Encontró a Koorm, pero ya estaba muerto y Kaladin dejó su cadáver en el campo de batalla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Korabet'><b>Korabet</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Korabet'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El sargento Korabet era uno de los sargentos de Gare en el ejército de Amaram en Roshar.
Él y Nalem acompañaban a menudo a Gare. Estaba presente cuando Kaladin sobornó a Gare para que transfiriera a Cenn a su escuadrón. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Korater'><b>Korater</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Korater'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Korater es un soldado del ejército de Amaram, en Roshar.
Durante una escaramuza fronteriza en 1172, Kaladin dijo a Korater y Cyn que escoltasen al herido Cenn hasta un médico, pero Helaran Davar atacó al grupo con su hoja esquirlada. Korater se unió entonces al escuadrón de Kaladin en un desacertado asalto a Helaran; no fue uno de los pocos supervivientes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kristir'><b>Kristir</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kristir'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kristir es una erudita en Roshar.
Trabaja a las órdenes de Navani Kholin en Urithiru. El día que Navani prueba el guantelete fabrial elevador de Tomor, Kristir es la erudita principal de guardia; gana siete marcoclaros en la quiniela de los eruditos sobre si Navani probaría el artefacto. Después de que Navani pruebe el guante, le dice a Kristir que asigne a varios de sus mejores matemáticos a trabajar para aislar el movimiento vertical y lateral en fabriales conjuntos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kryst'><b>Kryst</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kryst'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kryst es una mujer casada con Jor en Roshar.
Jor y Kryst celebran una fiesta de boda en El Deber de Jez, donde Jor trabaja como portero, cuando se casan. Adolin, Shallan y Kaladin asisten a la fiesta y Jor lleva a Kryst a su mesa para presentársela. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kstled'><b>Kstled</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kstled'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los hombres tienen unos sueños terribles, llenos de premoniciones, y sus Pasiones temerosas crean augurios.
”
Kstled es un soldado thayleño en Roshar. Sirve como condestable del Vela Errante y lidera a los soldados a bordo del barco. Es hermano de la capitana Dlrwan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kuma'tiki'><b>Kuma'tiki</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kuma'tiki'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kuma'tiki es la segunda hija de Lunamor. Debe su nombre a un tipo de concha que se encuentra en los Picos Comecuernos.
Kuma'tiki llegó a las Llanuras Quebradas con su familia en Jes 1174 tras viajar durante meses para reunirse con Lunamor, que les envió un mensaje poco después de su llegada. La caravana de Kuma'tiki fue atacada por Portadores del Vacío y su familia se defendió tras una pila de muebles. Durante el ataque, un miembro de su familia disparó a uno con una flecha Unkalaki. Fueron encontrados por el Puente Cuatro durante una patrulla y llevados a Urithiru. Tras establecerse en Urithiru, ayudó a su padre a servir comida y bebida al Puente Cuatro.
Poco después de la evacuación de los residentes de Piedralar, Kuma'tiki viajó de vuelta a los Picos con la mayor parte de su familia, quedándose solo Cuerda y Don. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kuno'><b>Kuno</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kuno'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La mayoría prefiere hacer como si estas personas no existieran. Los envían de un empujón con los fervorosos. Quizá nos consideres insensibles, pero somos los únicos que nos preocupamos. Que lo intentamos.
”
Kuno es un fervoroso en Roshar. Sirve en el Devotario de la Piedad junto a Yara. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kusiri'><b>Kusiri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kusiri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kusiri es una mujer de Roshar. Es presumiblemente de la misma ciudad que Cenn en Alezkar.
Cenn comparó el odio hirviente de Kaladin hacia los ojos claros con la ira de su madre hacia Kusiri después de que esta huyese con el hijo del zapatero. Es probable que Kusiri perteneciese a la familia de Cenn o fuese cercana a su madre, ya que la mera mención de su nombre evocaba una fuerte reacción. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kwati'><b>Kwati</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kwati'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kwati es un empleado corrupto del gobierno que vive en el Lagopuro, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kylrm'><b>Kylrm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kylrm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kylrm es un guardia en Roshar.
Es el jefe de la guardia del convoy mercante de Vstim.
Durante la visita de Vstim a Shinovar, Kylrm desconfía de los Shin, que lo superan en número a él y al resto de guardias.
De camino a la isla reshi, Klyrm juega con la sombrilla de Rysn. Ella se sorprende de que él no la haya advertido sobre la isla, ni sobre sus habitantes. Él y Nlent acompañan a Rysn a ver al rey de la isla, sujetando su gtet. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kyril'><b>Kyril</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kyril'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Kyril es quien lleva las inspecciones... aunque bueno, es posible que él también esté loco, en realidad.
”
Kyril es un Fusionado que realiza inspecciones en Celebrant, Shadesmar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kzal'><b>Kzal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kzal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kzal is an Azish vizier on Roshar. He attended the meeting of monarchs in Urithiru where Wit revealed that Odium was sending forces against the capital cities Azimir, Thaylen City, and Narak in a bid to capture each of their corresponding nations before the commencement of the contest of champions settled their borders. When the Mink was working on tactics to defend against this attack, Kzal confirmed to him to that Azimir had three thousand soldiers in the city to defend it. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ladent'><b>Ladent</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ladent'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ladent es un fervoroso del campamento de Dalinar.
Es calvo pero lleva barba. Viste túnicas gruesas con mangas largas.
Dalinar le ordenó enviar a un mensajero desde los patios de construcción de puentes para informarle a Havrom de su inminente inspección.
Ladent rechazó casar a Dalinar y Navani. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lady'><b>Lady Alamil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lady Alamil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Lady Alamil! No, por favor, no hables. Es mucho más fácil mantener mis ilusiones respecto a tu inteligencia de esa forma.
”
Lady Alamil es una noble alezi, presente en las Llanuras Quebradas hacia el final de la Guerra de la Venganza en 1173.
Dos días después de una alta tormenta en la que Dalinar Kholin presenció por primera vez la visión de la lluvia de estrellas, el rey Elhokar celebró un festejo. El Sagaz del Rey, Hoid, insultó allí la inteligencia de Lady Alamil. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lahar'><b>Lahar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lahar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lahar es un fervoroso en Roshar.
Cuando Kaladin está buscando a Zahel entre los maestros espadachines después de haber sido relevado de sus funciones, el maestro Lahar le dice que Zahel está en el turno de lavandería. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lakin'><b>Lakin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lakin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lakin es un hombre de Piedralar, en Roshar. Lirin envía al hijo enfermo mental de Lakin a los fervorosos para que reciba tratamiento, una decisión de la que se arrepiente después de saber más sobre lo que estos hacen con sus pacientes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lalai'><b>Lalai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lalai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante Lalai es una mujer ojos claros de Roshar.
Lalai es prima del alto príncipe Torol Sadeas. Fue una de las asistentes del rey Elhokar Kholin en ausencia de Jasnah Kholin. Lalai y Jasnah no se llevaban bien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lamaril'><b>Lamaril</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lamaril'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Lamaril era un capitán en el ejército de Sadeas en las Llanuras Quebradas, en Roshar. Supervisó a la cuadrilla del puente de Torol Sadeas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lanacin'><b>Lanacin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lanacin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lanacin el del Seguro Pie es una figura histórica de Roshar.
Se dice que mató a un portador de esquirlada y ganó una hoja esquirlada. Es de suponer que era alezi, ya que hay un monumento a Lanacin en el suroeste de Kholinar.
Kaladin conocía su historia y creía que las historias de hombres como Lanacin y Evod Marcador indicaban que las oportunidades para los ojos oscuros habían disminuido con el tiempo en Alezkar.
Lanacin el del Seguro Pie o Evod Marcador realmente envenenaron a un portador de esquirlada para obtener sus esquirlas, aunque esto no es muy conocido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lani'><b>Lani</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lani'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lani es pariente de un comerciante de grano en Roshar durante las Épocas Heráldicas. Son contemporáneos de Nohadon y se mencionan en una extraña visión o pesadilla experimentada por Dalinar Kholin.
Nohadon creía que estaba pagando de más por unos granos exóticos (aunque el mercader pensaba lo contrario). Nohadon le dijo al mercader que comprase algo bonito para Lani con las esferas sobrantes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Laral'><b>Laral Roshone</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Laral Roshone'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El Origen está ahí fuera. Estas son las tierras de tormenta. Padre dice que estamos aquí para hacer de rompevientos para las tierras más tímidas al oeste.
”
Laral Roshone es la consistora de Piedralar, hija del antiguo consistor Wistiow y viuda del antiguo consistor Roshone de Piedralar en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Laran'><b>Laran</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Laran'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Laran es una mensajera en el ejército Kholin convertida en Corredora del Viento del Puente Cuatro.
En algún momento del pasado de Laran, se unió al ejército kholin como mensajera. Era muy hábil en este papel; algunos creían que era la más rápida de los mensajeros.
Probablemente hizo la prueba para el Puente Cuatro con Lyn y las demás exploradoras y mensajeras de la Casa Kholin en Narak en 1174, y puede haber aprendido a desenvolverse con la luz tormentosa entonces. Tras el descubrimiento del ataque al cuartel del Puente Cuatro en Urithiru durante la batalla de la Explanada Thayleña, Lyn encargó a Laran que corriese al puesto de guardia y buscase a Renarin para curar a los heridos. Tras la batalla, Lopen contó a Laran y Lyn una versión exagerada de la historia de cómo perdió el brazo. 
Al año siguiente, Laran se vinculó a uno de los honorspren que habían decidido ayudar a refundar a los Corredores del Viento y juró sus dos primeros Ideales. Acompañó al Cuarto Puente durante su evacuación de Piedralar y luchó contra los shanay-im que se enfrentaron a ellos allí. Hacia el final de la batalla, juró su Tercer Ideal y su spren se manifestó como espada por primera vez. Como para muchos Corredores del Viento, el Tercer Ideal fue difícil para Laran. Tras la batalla, ella presentó su spren a Kaladin en forma de espada y él felicitó a la pareja por su logro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Laresh'><b>Laresh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Laresh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El Cuatro siempre necesita hombres. No te preocupes. He traído una hornada especial.
”
Laresh era un soldado que trabajaba en el campamento de guerra de Sadeas, al borde de las Llanuras Quebradas de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Largasombra'><b>Largasombra</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Largasombra'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Largasombra es un artifabriano en Roshar.
Navani Kholin menciona que el dolorial que ella ayudó a diseñar está basado en uno de los diseños de Largasombra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Larn'><b>Larn (Roshar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Larn (Roshar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Larn es un soldado del ejército de Amaram en Alezkar, Roshar.
Larn lucha al lado de Kaladin cuando este lucha para proteger a Cenn. Kaladin se lanza fuera de la formación para alcanzar a Cenn, y Larn grita sorprendido. Probablemente murió cuando Helaran Davar mató al escuadrón de Kaladin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ledder'><b>Ledder</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ledder'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ledder es un soldado en Roshar.
Acompañó a Adolin y Shallan en su expedición a Shadesmar en nombre de la coalición de monarcas en 1175. Cuando Adolin presentó a Mayalaran a su tropa de soldados, Ledder la felicitó por su aspecto de hoja. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Leef'><b>Leef</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Leef'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Leef es un miembro de la guardia de la muralla de la fortaleza de la Fiebre de Piedra en la antigua Roshar. Durante una de las visiones de Dalinar, experimenta el Día de la Traición desde el punto de vista de Leef. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Leshwi'><b>Leshwi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Leshwi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Qué aviva tu ira apasionada, Moash, humano que lleva el nombre de un antiguo cantor?
”
La dama Leshwi es una cantora y miembro de alto rango de los shanay-im, un tipo de Fusionado en Roshar. Es fundamental para llevar a Moash al lado de Odium. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Leven'><b>Leven</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Leven'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Leven es un zapatero de Piedralar, en Roshar.
Durante la evacuación de Piedralar por el Cuarto Puente en 1175, Kaladin casi choca con Leven y su mujer mientras perseguía a Leshwi. Estos gritaron aterrorizados y Kaladin se dio cuenta de que debía mantenerse alejado de los transeúntes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Levrin'><b>Levrin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Levrin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Levrin es un miembro de la guardia de la casa Davar. 
Fue contratado por Lin Davar, junto con Rin, para reemplazar a los antiguos guardias de Davar, incluidos Beal y Ten, en algún momento alrededor de los primeros días de la participación de Lin con los Sangre Espectral. 
Balat lo describe con ojos enfadados y comenta que no es tan amable como sus predecesores. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Leyten'><b>Leyten</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Leyten'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Leyten es un Corredor del Viento y miembro del Puente Cuatro en el planeta Roshar. Es el intendente de los Corredores del Viento bajo las órdenes de Kaladin Bendito por la Tormenta, y como tal es el responsable de mantenerlos abastecidos de uniformes y otras necesidades. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lezian'><b>Lezian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lezian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Siempre que lo matan, Lezian olvida todo lo demás hasta reclamar la vida de quien lo eliminara. En siete mil años, no ha fracasado nunca.
”
Lezian, el Perseguidor, es uno de los nex-im, una marca rara de Fusionado en Roshar, con acceso a la Potencia de Transportación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lhan'><b>Lhan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lhan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Enhorabuena. Has encontrado tu camino para el trabajo más fácil del mundo.
”
El hermano Lhan, también conocido como Kharat, es un fervoroso alezi en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lhanin'><b>Lhanin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lhanin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El hermano Lhanin es un fervoroso en Roshar.
Kabsal afirma haber perdido una apuesta contra él, lo que provoca que Kabsal baile sobre una mesa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lift'><b>Lift</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lift'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Alguien tiene que preocuparse. Muy poca gente lo hace, hoy en día.
”
Lift es una ladronzuela reshi que trabaja en la ciudad de Azimir en Azir, Roshar. Es una potenciadora que pertenece a la Orden de los Danzantes del Filo, vinculada con Wyndle. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Liganor'><b>Liganor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Liganor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Está pasando algo, Alalan. En el atrio. No me gusta. Creo que hoy cerraré la tienda. Por si acaso.
”
Liganor es un alfarero ojos claros en Urithiru, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lin'><b>Lin Davar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lin Davar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Hay oscuridad en su interior. La he visto tras sus ojos. Una bestia . . .
”
Lin Davar es un ojos claros veden en Roshar. Es el jefe de la casa Davar y el padre de Shallan Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lirin'><b>Lirin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lirin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “—Alguien tiene que empezar. Alguien tiene que dar un paso al frente y hacer lo que es justo, porque es justo. Si nadie empieza, los demás no pueden seguirlo.
”
Lirin es un cirujano alezi ojos oscuros y ciudadano del segundo nahn. Vive y trabaja en las afueras de Piedralar dentro del principado Sadeas de Alezkar. Está casado con Hesina y es el padre de Kaladin, Tien y Oroden. 
Como segundo nahn, Lirin y su familia son ciudadanos de pleno derecho de Alezkar y tienen derecho a viajar y derecho a litigación. Además, la posición de Lirin como cirujano le otorga más protecciones legales, como la inmunidad ante un alistamiento militar obligatorio. Los antepasados de Lirin no siempre tuvieron un rango tan alto, pero se ganaron el ascenso en la escala social a base de trabajo durante varias generaciones.
La casa de Lirin está construida en las afueras de Piedralar y es más grande que una casa normal debido a la inclusión de su sala de operaciones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Liss'><b>Liss</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Liss'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Liss, que se hace llamar Doliente, es una de las asesinas más hábiles de Roshar. Como asesina que opera en la zona de Kholinar, en la región de predominio vorin del este de Roshar, su género es un secreto muy bien guardado. En un momento de su carrera, fue contratada por Jasnah Kholin para espiar a su cuñada, Aesudan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Litima'><b>Litima</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Litima'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante Litima es una mujer alezi ojos claros y escriba en el campamento de Dalinar Kholin en los campamentos de guerra de las Llanuras Quebradas de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Loats'><b>Loats</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Loats'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Loats era un habitante de Piedralar en Roshar.
En  1168, cuando el alto mariscal Meridas Amaram visitó Piedralar para reclutar hombres para su ejército, el señor de la ciudad Roshone elige al hijo de Loats, Jorna, para ser uno de los hombres reclutados, junto con Agil, Habrin, Arafik y Tien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lomard'><b>Lomard</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lomard'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Vergonzoso. ¿Cuánto tiempo hace que Dalinar ganó una gema corazón? La única vez que puede conseguir una es cuando el rey le permite cazarla sin competencia. 
”
Lomard es un ojos claros es los campamentos de guerra de Sadeas durante la Guerra de la Venganza.
Habló con Vartian sobre cómo Dalinar y sus hijos no estaban ganando ninguna gema corazón, diciéndolo a propósito al alcance del oído de Adolin Kholin. Adolin deseaba desafiar a Lomard, pero sabía que los Códigos de Guerra Alezi se lo prohibían ya que estaba de servicio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lond'><b>Lond</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lond'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mama Lond es alguien cercano a Lopen y Huio en Roshar. Le ha contado a Huio que a veces se siente herida por las burlas de Lopen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lopen'><b>Lopen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lopen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Soy Lopen, lo que significa que estoy listo para todo en cualquier momento. Ya tendrías que saberlo.
”
Lopen es un herdaziano, miembro del Puente Cuatro y un Corredor del Viento del Tercer Ideal en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Loradar'><b>Loradar Vamah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Loradar Vamah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Comprendo tu argumento, Dalinar. No hace falta que sigas golpeándome la cara con la roca.
”
Loradar Vamah es un alto príncipe de Alezkar, en Roshar Sus tierras abarcan una región al noroeste de Alezkar, pero el propio Vamah reside en las Llanuras Quebradas en las Colinas Irreclamadas. Un participante entusiasta en las competiciones por gemas corazón en las Llanuras Quebradas, Vamah permanece neutral en el conflicto entre las casas Kholin y Sadeas y controla el territorio que rodea los campos de guerra tras la llegada de la tormenta eterna. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lorain'><b>Lorain</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lorain'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lorain es una Danzantes del Filo en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Luesh'><b>Luesh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Luesh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Luesh es un mayordomo de la casa Davar en Jah Keved, Roshar. Es miembro de los Sangre Espectral. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lumo-hijo-Tumo'><b>Lumo-hijo-Tumo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lumo-hijo-Tumo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lumo-son-Tumo es un soldado que más tarde se convierte en el general del campamento cerca del Monasterio del Custodio de la Piedra en Shinovar, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lusintia'><b>Lusintia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lusintia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Cómo has podido arriesgarte de esa manera? ¿No eres consciente de que los mortales morís si os rompéis?
”
Lusintia es una honorspren de Integridad Duradera en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lustow'><b>Lustow</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lustow'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Lustow es un alezi ojos claros de Roshar. Es uno de los oficiales de caballería de Dalinar Kholin. Janala es su hija. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Luten'><b>Luten</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Luten'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Luten es un habitante de Piedralar en Roshar.
Él, Horl, Balsas y otros intentan persuadir por la fuerza a Lirin para que les entregue las esferas que obtuvo del brillante señor Wistiow. Anteriormente, Lirin le había salvado la pierna gracias a una operación. Cojeaba después de la operación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lyn'><b>Lyn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lyn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Quiero ayudar! ¡Quiero hacer algo que no sea quedarme quieta esperando a que el enemigo venga a por nosotros!
”
Lyn es una exploradora alezi y, más tarde, Corredora del Viento en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lyndel'><b>Lyndel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lyndel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lyndel era un soldado del ejército de Amaram en Roshar.
Era miembro del escuadrón de Kaladin y fue asesinado por un portador de esquirlada que atacó. Lyndel fue pisoteado y le destrozaron la cara antes de morir. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lyon'><b>Lyon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lyon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El Comandante Lyon es el líder de la Guardia de la Torre en Urithiru, en Roshar. Es un Caballero Radiante de una orden desconocida.
Formó un vínculo Nahel con un spren desconocido un mes antes de la invasión cantora de Urithiru. Al igual que los demás Caballeros Radiantes, cayó inconsciente cuando Rabeniel corrompió parcialmente las defensas de la torre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Líder'><b>Líder tukari</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Líder tukari'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El líder de la caravana tukari es parte de un grupo de mercenarios que están activos en la zona sur del Mar de las Almas y son conocidos por atacar a los spren. Supervisa a más de veinte hombres. Es posible que el líder de la caravana tukari esté trabajando para Ishar y se le haya encargado que le traiga cuerpos de spren que el Heraldo pueda utilizar en sus experimentos.
Es probable que el líder de la caravana tukari sea étnicamente makabaki, de piel morena y pelo negro, y viste ropas de la región del sureste de Makabak, incluyendo un abrigo estampado azul sobre amarillo. Sus rasgos pueden ser difíciles de distinguir, probablemente debido a algún medio sobrenatural. Puede tener algún nivel de entrenamiento militar o de batalla formal.
El líder tukari es uno de los hombres que atacaron a Notum después de que éste se dirigiese al sur en su patrulla. Cuando Adolin acudió al rescate de Notum, el líder tukari se apartó del combate y dio órdenes a los demás hombres de su grupo. Su liderazgo mantuvo a su grupo de mercenarios luchando tras el primer ataque de Adolin, en lugar de que los demás hombres se asustasen ante su oponente. El líder acabó perdiendo el control sobre sus hombres cuando Maya se unió a la batalla. Adolin intentó atacar al líder tukari, después de esquivar al guardaespaldas del líder, sin embargo, el líder tukari esquivó en el último momento y solo recibió un corte a lo largo del hombro. Tras resultar herido, el líder, junto con los hombres que le quedaban, se retiró a su caravana antes de abandonar la zona. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ma'><b>Ma</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ma'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ma es una mujer que vive en Alezkar, Roshar. Durante el Asedio a Kholinar, fue una de las personas necesitadas a las que Shallan Davar (como Velo) intentó suministrar alimentos. Ella y Seland habían estado ocupando un edificio en ruinas con Grund antes de que se trasladasen repentinamente, posiblemente por miedo a los Agarrones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maben'><b>Maben</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maben'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Es demasiado frecuente que quienes escriben la historia se obsesionen con los generales y los eruditos, en detrimento de los trabajadores silenciosos que se ocupan de todo.
”
Maben es una sirvienta en el séquito del rey Taravangian. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mabrow'><b>Mabrow el porquero</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mabrow el porquero'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mabrow el porquero es un habitante de Piedralar en Alezkar, Roshar.
Su casa está cerca del centro de la ciudad. En 1168, un Kaladin adolescente pasó corriendo por delante de ella cuando se dirigía a alcanzar a Lirin antes de enfrentarse a Roshone.. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Macob'><b>Macob</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Macob'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Macob es el jefe de una caravana de mercaderes en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madasa'><b>Madasa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madasa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Madasa es un personaje histórico de Roshar anterior al Día de la Traición. Se menciona en Palabras radiantes en relación con la Orden de los Forjadores de Vínculos. No está claro si Madasa era en realidad un Caballero Radiante o alguna otra figura de autoridad de la época.

“ En cuanto a los Forjadores de Vínculos, solo tenían tres miembros, un número que no era extraño en ellos. Tampoco buscaban aumentarlo con grandes obligaciones, pues durante los tiempos de Madasa, solo uno de su orden estaba acompañado continuamente de Urithiru y sus tronos. Se entendía que sus spren eran específicos, y convencerlos de que crecieran hasta la magnitud de las otras órdenes se consideraba sedicioso.
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Dyel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Dyel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “The gateway to the land of shadows. Honor's gateway... Oh Father, Mother, ancestors who have become One... Dyel, fetch the travel packs! It's time!
”
Dyel's mother is an Iriali Truthwatcher bonded to Uma. She runs a shop with her daughter Dyel, which takes in visitors. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Lopen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Lopen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “En la casa de una mujer herdaziana, ningún cargo de nadie puede más que el suyo. ¡No voy a dejar que vengan y descubran que no estás adecuadamente alimentado!”
La madre de Lopen es una mujer herdaziana de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Tanalan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Tanalan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante Tanalan es la alta señora de Rathalas en el sur de Alezkar, en Roshar.
En 1141, Las fuerzas de Gavilar Kholin atacaron Rathalas como parte de su guerra por la unificación de Alezkar. Dalinar Kholin se batió en duelo con su esposo, el brillante Tanalan, y lo hirió de forma fatal. Los soldados de Tanalan intentaron esconderlo en una habitación secreta, pero Dalinar no tardó en encontrarla. Sin embargo, cuando Dalinar entró en la habitación, encontró a la brillante Tanalan sobre el cuerpo de su marido moribundo junto con su hijo pequeño, también llamado Tanalan. El joven Tanalan suplicó a Dalinar mientras intentaba empuñar la hoja esquirlada de su padre, Juramentada, y la Emoción abandonó rápidamente a Dalinar. Se hizo con la hoja esquirlada, pero perdonó a la brillante Tanalan y a su hijo a pesar de tener órdenes de matar al niño. Se desconoce su destino posterior, pero ninguno de los habitantes de Rathalas sobrevivió a su completa destrucción en 1163. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maib'><b>Maib</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maib'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Vun Makak te mire. Mira qué bien. ¿Cómo voy a capturarte, hombre?
”
Maib es una lagopureña que vive en la aldea Fu Abra, en Roshar. Le gusta mucho un pescado poco común, el kolgril, porque cree que le aliviará la artritis de los dedos. 
Es una cocinera de talento que proporciona regularmente comida a Ishikk, con la esperanza de endeudarlo para que se sienta obligado a casarse con ella. La pareja intercambia objetos para intentar saldar la deuda que cada uno tiene con el otro. Ishikk parece sentir algo por Maib y considera la posibilidad de vivir con ella algún día, pero aún no está dispuesto a renunciar a su vida de pescador errante. 
Su casa es lo más parecido a una posada que hay en el pueblo. Se encuentra en el centro del pueblo y ofrece comida y, presumiblemente, alojamiento a los extranjeros. Como muchos edificios en Lagopuro, parte del suelo, si no todo, está cubierto por varios centímetros de agua. Maib tiene en su posada una mesa algo más alta y con reposapiés para acomodar a los forasteros que no deseen mantener los pies en el agua. 
Su casa sirvió de lugar de encuentro entre Ishikk y varios miembros de la Decimoséptima Esquirla, que habían encargado al pescador que intentase encontrar a Hoid. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Makh'><b>Makh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Makh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Makh es un luchador muy conocido ojos oscuros en Kholinar, Roshar, durante la Era de la Soledad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Makkek'><b>Makkek</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Makkek'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Cuanto más éxito tenía Szeth, más audaz se hacía Makkek. ¿Cuánto tiempo pasaría antes de que dejara de utilizarlo para matar a rivales menores, y lo enviara a matar a portadores de esquirlada o poderosos ojos claros?
”
Makkek es un criminal ojos oscuros en Bavlandia, Roshar. Fue dueño de Szeth durante un breve periodo de tiempo antes de ser eliminado por uno de los asesinos de Taravangian. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Malad-hijo-Zent'><b>Malad-hijo-Zent</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Malad-hijo-Zent'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Malad-hijo-Zent fue un soldado shin durante la Última Desolación que luchó en el Aharietiam. Vestía envolturas de fibra de lavis con sandalias de piel de cerdo y luchaba con una lanza de punta de bronce.
Dalinar Kholin ocupó el lugar de Malad en una de sus primeras visiones, en la que fue testigo de cómo otro Shin descubría las Hojas de Honor abandonadas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Malak'><b>Malak</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Malak'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Makal es una mujer ojos claros en Roshar. Es bajita y regordeta.
Es una de las asistentes de Navani Kholin. Lleva las pertenencias de Navani en una mochila, y le entrega tinta y pinceles para que dibuje una oración antes del regreso de Dalinar de la batalla de la Torre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Malal'><b>Malal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Malal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Malal es une cantore en Roshar que es soldado de Leshwi. Venli le conoce y tiene cualidades morales que le diferencian del tipo de soldado que sirve a Lezian.
Venli señaló que Malal y Rothan fueron algunos de los cantores que no participaron cuando Lezian y sus tropas comenzaron a atacar a los indefensos Radiantes y a los humanos civiles en Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Malan'><b>Malan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Malan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Malan es un oficial militar alezi ojos claros en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Malasha'><b>Malasha Seveks</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Malasha Seveks'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Malasha Seveks es una mujer ojos claros en Roshar que fue cortejada por Adolin Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Malata'><b>Malata</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Malata'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Alguien tendría que haberme dicho lo divertido que iba a ser esto. Me habría esforzado mucho más en conseguir el puesto.
”
Malata es una mujer de Jah Keved y miembro del Diagrama. También es una Caballera Radiante de la Orden de los Portadores del Polvo, vinculada a una cenizaspren llamada Chispa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Malchin'><b>Malchin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Malchin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Malchin fue un guerrero en Roshar durante las Épocas Heráldicas. Intentó ser un miembro de la Orden de los Tejedores de Luz, pero no fue capaz de conseguirlo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Malise'><b>Malise Gevelmar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Malise Gevelmar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Malise Gevelmar es una ojos claros de Jah Keved en Roshar. Es la segunda esposa de Lin Davar y la madrastra de sus hijos, incluyendo a Shallan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Malli'><b>Malli</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Malli'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “With Lord Dalinar and Lord Mraize dead... well, guess Malli and I will have to find someone else to serve. If our old bodies can manage it.
”
Malli es una saltamundos y una escriba en Roshar. Está casada con el saltamundos scadriano llamado Felt. No se conocen los orígenes de Malli, y no está claro si comparte (o siquiera si es consciente) de las habilidades de Felt. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Malop'><b>Malop</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Malop'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Malop es un miembro del Puente Cuatro en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Manaline'><b>Manaline</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Manaline'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Manaline es una filósofa de Roshar. Cuando Shallan Davar solicita convertirse en la pupila de Jasnah Kholin, Jasnah le pregunta si Shallan había leído la obra de Manaline, cosa que no había hecho. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mapas'><b>Mapas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mapas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Y todo el mundo se quebró! Las rocas temblaron con sus pasos, y las piedras se alzaron hacia los cielos. ¡Morimos! ¡Morimos!
”
Mapas es un miembro del Puente Cuatro en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mara'><b>Mara (Roshar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mara (Roshar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mara es le aprendiz de Lirin en Piedralar.
Cuando Kaladin regresa a Piedralar tras la primera tormenta eterna, Mara ha sido aprendiz de cirujano durante unos años.
Lirin da a entender que aún no está preparade para ser cirujane de pleno derecho y se pregunta si Mara sería capaz de sustituirlo si él se marchase. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marakal'><b>Marakal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marakal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Los brillantes señor y señora Marakal son una pareja de ojos claros en las Llanuras Quebradas de Roshar.
Durante uno de los banquetes del rey Elhokar, se encontraban entre los miembros de la nobleza alezi de los que Sagaz se burló al entrar. Sagaz bromeó diciendo que el peinado de la brillante Marakal era vergonzoso y que su marido le daba asco. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mararin'><b>Mararin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mararin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mararin is the nursemaid to Gavinor Kholin on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maratham'><b>Maratham</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maratham'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Maratham es un organizador de palacio en el Palacio de Kholinar, en Roshar.
La noche del Asesinato de Gavilar llevó la noticia a Navani de que Gavilar había dicho a los oyentes que podían traer sus tambores pero que no tenían espacio suficiente para ellos. Navani le dijo que utilizase a los soldados extra que había en palacio esa noche para organizar un segundo banquete, más exclusivo, en el salón superior, de modo que tuviesen más espacio con el que trabajar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marcadiente'><b>Marcadiente</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marcadiente'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Marcadiente es un individuo que vive en Shadesmar, el subastral del Reino Cognitivo en Roshar. 
Marcadiente es femenina, pero no se sabe nada más de ella. Debido a que reside en Shadesmar, puede ser un spren, pero varios saltamundos (como Riino y Dieciséis) también han sido observados viviendo en el Reino Cognitivo de Roshar.
Se supone que vive cerca de su homónimo canal de Marcadiente en el mar de los Oráculos, una subsección del sur del mar de las Luces Perdidas. La ubicación del canal corresponde a un afluente del río Curva de la Muerte en las Tierras de la Corona Orientales de Alezkar en el Reino Físico.
En algún momento cercano a la llegada de la Verdadera Desolación, Nazh se encontró con Marcadiente y robó un mapa del mar de las Luces Perdidas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marf'><b>Marf</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marf'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Marf es un habitante de Piedralar en Roshar.
En  1168, cuando el alto mariscal Meridas Amaram visitó Piedralar para reclutar hombres para su ejército. El consistor de la ciudad, Roshone, elige al hijo de Marf, Agil, para ser uno de los hombres reclutados, junto con Caull, Habrin, Jorna y Tien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marfil'><b>Marfil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marfil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los hechos se alinean. La verdad que siempre ha sido pronto se manifestará a todos.
”
Marfil es un tintaspren en Roshar. Suele adoptar la forma de un hombre pequeño de color negro azabache. Marfil formó el vínculo Nahel con Jasnah Kholin, otorgándole la capacidad de utilizar las Potencias asociadas a la Orden de los Nominadores de lo Otro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marks'><b>Marks (Roshar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marks (Roshar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Marks es un ojos claros alezi en Roshar y miembro de la Guardia de Cobalto.
Junto con Tibon, vigiló a Adolin durante su cita con Janala, y esperó con Falksi ante la tienda de los curtidores Yis y Avaran. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marni'><b>Marni</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marni'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Marni es une empleade en El Deber de Jez en la sección de los Diez Anillos de Urithiru, en Roshar.
Marni presumiblemente tiene algún tipo de papel de supervisión en la bodega, ya que Adolin cree que necesita hablar con Marni sobre los poco favorecedores uniformes de trabajo que llevan Hem y las demás camareras. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marri'><b>Marri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Marri es una doncella al servicio de Shallan Davar.
Acompaña a Shallan a las Llanuras Quebradas y en la expedición que culmina con la Batalla de Narak. Shallan no permitió que Marri viajara en su carruaje ya que no quería darle explicaciones a Patrón sobre la chica. En Urithiru, Shallan sigue manteniendo alejada a Marri para mantener el secreto de Velo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mart'><b>Mart</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mart'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mart es un miembro del Puente Cuatro.
Eth es su hermano. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Martra'><b>Martra</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Martra'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Martra es una joven escriba en Roshar.
En 1175, Martra vivía presumiblemente en Urithiru; formaba parte de un grupo de escribas que fueron desplegados por la coalición de monarcas como apoyo a su campaña militar en Emul. Era una escriba competente, aunque rara vez se le encomendaban tareas importantes.
En Emul, Martra formaba parte de un grupo de escribas que rotaba en sus tareas. Por casualidad, fue asignada a Dalinar el día en que cabalgó la alta tormenta a través de una visión para investigar lo que ocurría en Urithiru. Antes de que Dalinar "partiese", dio instrucciones a Martra para que pidiese a los participantes en su próxima reunión que le esperasen si no regresaba a tiempo y ella le trajo una silla. Grabó atentamente todo lo que Dalinar dijo e hizo mientras tenía su visión, aunque no pronunció en voz alta la parte de la conversación del Padre Tormenta. Después de que Dalinar contactase con Kaladin a través de su visión y se diese cuenta de que algo iba muy mal, le dijo a Martra que cancelase sus citas del día y le dijese a Teshav que necesitaba convocar a los demás monarcas y altos mandos para una reunión de emergencia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Masha-hija-Shaliv'><b>Masha-hija-Shaliv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Masha-hija-Shaliv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Masha-hija-Shaliv es una erudita de la Traición.  Está casada con Szeth-hijo-Neturo.
Las observaciones de Jasnah sobre la fortaleza de la Fiebre de Piedra en una de las visiones de Dalinar sugieren que la Traición es más reciente de lo que Masha declaró en su historia.
Durante la época de la Auténtica Desolación, Masha vivía con sus padres en Shinovar, cerca del monasterio del Forjador de Vínculos. Estaba dormida cuando Kaladin y Szeth compraron una carreta a sus padres. Tras la supuesta muerte de Kaladin, ayudó a Szeth a enterrarlo. 
Seis años después de la purga de Shinovar, Masha escribió Caballeros de viento y verdad, un relato del viaje de Szeth y Kaladin para purgar Shinovar y ayudar a los Heraldos Nale e Ishar. El relato es preciso en su mayor parte, aunque cree incorrectamente que Kaladin murió el día de Caetormenta, cuando en realidad se convirtió en Heraldo. Escribió este relato con la ayuda y aprobación de Jasnah Kholin, y tiene a Jasnah en muy alta estima. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Masly'><b>Masly</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Masly'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Masly es une erudite en Roshar.
Escribió: «Los de ceniza y fuego, que mataban como un enjambre, implacables ante los Heraldos.», cita que hace referencia a los Portadores del Vacío. Según Jasnah Kholin, esta cita está corroborada por Coldwin y Hasavah. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Matain'><b>Matain</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Matain'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Matain es un alezi predicetormentas en Roshar que sirve a las órdenes del rey Gavilar Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Matriz'><b>Matriz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Matriz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Matriz es un Críptico vinculado a Rojo, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maxin'><b>Maxin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maxin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Maxin es un ladrón y miembro de la banda de Huqin que intenta robar en el Palacio de Bronce en Azir, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='May'><b>May Aladar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='May Aladar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> May Aladar es una ojos claros miembro de la nobleza en Roshar. Es la única hija conocida del alto príncipe Aladar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mayal'><b>Mayal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mayal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mayal es un altospren vinculado a la Rompedora del Cielo llamada Ki.
No se sabe con certeza cuándo Mayal y Ki comenzaron su vínculo, pero ella ha jurado cuatro Ideales y ha alcanzado el rango de maestra.
A comienzos de 1174, en la noche del día anterior a que los escuderos de los Rompedores del Cielo cazasen a los convictos marabezios, Mayal comunicó a Ki durante sus oraciones que los altospren estaban observando a Szeth. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mayalaran'><b>Mayalaran</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mayalaran'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡NOSOTROS! ¡ESCOGIMOS!
”
Mayalaran es una cultivacispren ojomuerta que estuvo vinculada con un Danzante del Filo antes de la Traición. Actualmente es la hoja esquirlada de Adolin Kholin, que la llama Maya. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mazish'><b>Mazish</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mazish'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mazish es una cantora en Roshar. Previamente parshmenia, es miembro del grupo de cantores de Venli que desea liberarse de los Fusionados. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mederia'><b>Mederia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mederia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mederia es une erudite de Roshar.
Escribió argumentos que Shallan consideraba muy arrogantes en relación a la cantidad de hechos requeridos para realizar tales afirmaciones, lo que la llevó a acuñar el término «errorgante». Jasnah explicó a Shallan que los escritos de Mederia eran un ejemplo de un recurso literario conocido como el «Movimiento Asegurado», según el cual los eruditos exageraban intencionadamente sus posturas con objeto de provocar discusiones acerca de un tema en concreto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Meirav'><b>Meirav</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Meirav'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Meirav es una noble en las Llanuras Quebradas en Roshar.
Sagaz se burla tanto de ella como de los brillantes señores Tumul y Habatab, así como de lord Yonatan, recién casado con ella. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mel'><b>Mel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mel es una joven cantinera en El Deber de Jez en la sección de los Diez Anillos de Urithiru, en Roshar.
El día de la fiesta de compromiso de Jor y Kryst, Mel sirvió bebidas a Adolin, Shallan y Kaladin. Rellenó de nuevo el vaso de Velo antes de preguntarle a Kaladin qué quería; tras quedarse perpleja por su petición de un naranja, le ofreció un amarillo. Velo la ahuyentó, pero cuando Mel regresó con la bebida de Kaladin, volvió a ofrecerle el amarillo. Esa vez fue Adolin quien intervino para declinar la oferta, y Mel le respondió con una sonrisa radiante antes de marcharse animada por que un alto príncipe le hubiera dirigido la palabra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mela'><b>Mela</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mela'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mela es una Corredora del Viento en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Melali'><b>Melali</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Melali'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Melali es una dama de ojos claros de las Llanuras Quebradas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Meleran'><b>Meleran Khal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Meleran Khal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El capitán Meleran Khal es el hijo menor del General Khal y Teshav. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Melishi'><b>Melishi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Melishi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Melishi es un Caballero Radiante de la Orden de los Forjadores de Vínculos en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Melu'><b>Melu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Melu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Quiero que comprendan con qué facilidad podría haberles partido los cráneos. Pero… has hecho bien. Me alegro de no haber tenido que descuartizar a nadie.
”
Melu es una oyente en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mem'><b>Mem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mem es una lavandera al servicio de Mraize. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mendigo'><b>Mendigo (Kasitor)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mendigo (Kasitor)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Y así la bestia hedionda fue derrotada!”
Axies el Coleccionista interacciona brevemente con un mendigo en Kasitor. El mendigo vive en un callejón, que según él es el mejor de Kasitor, entre basura y verduras podridas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Meridas'><b>Meridas Amaram</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Meridas Amaram'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Lamento lo que te hice a ti y a los tuyos. A veces, hombres buenos tienen que morir para que puedan cumplirse objetivos más grandes.
”
El alto mariscal Meridas Amaram es un general ojos claros del principado de Sadeas en Alezkar, en Roshar. Íntimo amigo de la casa Kholin y un héroe para los ojos oscuros, Amaram sirvió una vez como defensor del norte de Alezkar durante la Guerra de la Venganza. Tras convertirse en portador de esquirlada, Amaram viajó a las Llanuras Quebradas para servir a su señor, el alto príncipe Torol Sadeas, y promover en secreto los objetivos de los Hijos de Honor intentando devolver a los Heraldos a Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Merit'><b>Merit</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Merit'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Merit es un mozo de cuadra en Roshar.
Merit fue uno de los seis soldados ojos oscuros que Adolin Kholin seleccionó para unirse a una misión diplomática a Integridad Duradera enviada por la coalición de monarcas. Adolin seleccionaba hombres de confianza y sensatos que tuviesen diversas habilidades, y sabía que la formación de Merit como mozo de cuadra sería útil. Merit estaba presente en Urithiru cuando el equipo partió y condujo a los animales de carga hacia la Puerta Jurada.
Durante el viaje del equipo en Shadesmar, retiró los suministros que llevaba Galante para darle un descanso. Es de suponer que Merit tenía experiencia con ryshadios, ya que Gallant era conocido por su aversión a los mozos de cuadra comunes. Merit regresó a Urithiru pocas semanas después de que Adolin se rindiese a los honorspren. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mesh'><b>Mesh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mesh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mesh es un jefe de escuadrón del ejército del brillante señor Meridas Amaram. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mezcla'><b>Mezcla</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mezcla'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Es bueno que haya pasado estas semanas adiestrándote en los conceptos básicos. Esto te preparará para tener la mejor probabilidad de victoria...
”
Tinta es una tintaspren en Roshar. Es la representante de los tintaspren en Integridad Duradera y entrena a Adolin Kholin en la ley honorspren antes de su juicio, aunque más tarde también testifica contra él. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Miasal'><b>Miasal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Miasal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Miasal era una niña ojos oscuros de Piedralar, en Roshar.
A los cinco años sufre una caída, se rompe gravemente una pierna y sufre un traumatismo craneoencefálico. Kaladin se encuentra por casualidad en la zona y consigue cauterizarle la herida de la pierna y detener la pérdida de sangre, pero no consigue salvarle la vida. Su padre, Harl, se angustia cuando ella muere. Lirin alaba más tarde las acciones de Kaladin, pero Kaladin ve la muerte de Miasal como su fracaso. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mik'><b>Mik</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mik'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mik es un niño con una herida en la cabeza que vive en Yeddaw, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mikaim'><b>Mikaim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mikaim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mikaim es una oyente en Roshar.
Durante la Guerra de la Venganza, era una de las eruditas de Venli, así como su cirujana. Acudió a casa de Jaxlim después de que la anciana oyente fuese encontrada vagando por las mesetas exteriores con la cabeza herida. Mikaim se ocupó de Jaxlim, vendando su herida y dándole un medicamento para calmarla y ayudarla a dormir. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mil'><b>Mil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mil es un hombre de Piedralar en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Miliv'><b>Miliv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Miliv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Miliv era el mayordomo principal del consistor Wistiow en Piedralar en Roshar.
A Miliv no le gustaba Lirin, el cirujano de Piedralar, por razones desconocidas. El hijo de Lirin, Kaladin, creía que muchos de los rumores que corrían por Piedralar sobre su familia los había empezado Miliv.
Miliv estaba casado con una mujer que trabajaba como madrina de la brillante señora Laral Wistiow. Tras el fallecimiento del padre de esta, la madrina no permitió que Kaladin visitase a Laral porque pensaba que los chicos del pueblo eran amigos inapropiados para ella.
En algún momento después de que el consistor Roshone llegase para sustituir a Wistiow, Miliv murió y fue reemplazado por el mayordomo Natir. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mill'><b>Mill</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mill'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mill es un corredor de apuestas ojos oscuros en Jah Keved en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Milp'><b>Milp</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Milp'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Milp es un habitante de Piedralar, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Minara'><b>Minara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Minara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “He encontrado un modo de controlarme. Solo tengo que dejar salir la ira.
”
Minara es una miembro del personal de servicio de la casa Davar en su mansión de Jah Keved, en Roshar. 
Sobre el año 1170, Lin Davar se enfureció al enterarse de las deudas por apuestas de Jushu por las que Shallan cuestionó su trato con Revilar. Lin descargó su ira golpeando duramente a Minara, dejándola desplomada en el suelo con un brazo luxado en el sentido contrario. Mientras gemía y trataba de alejarse arrastrándose, dejó sangre en la pared. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ministara'><b>Ministara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ministara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ministara es una erudita y tutora en Roshar.
Fue tutora de Shallan Davar en Jah Keved alrededor de 1168. Ministara pensaba que Shallan decía lo que pensaba en exceso, comentándole que no era un atributo femenino. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mintez'><b>Mintez</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mintez'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mintez es un alto señor alezi en las Llanuras Quebradas.
Mintez trabaja como guardaespaldas de Aladar y a menudo lleva la armadura esquirlada del alto príncipe Aladar, ya que el propio Aladar era mejor como general que como guerrero. Mintez acompañó a las fuerzas de Aladar en la expedición de Dalinar al centro de las Llanuras Quebradas. Estuvo presente en la batalla de Narak, aunque no llevó la armadura esquirlada de Aladar en ese combate. Mintez sobrevivió a esa batalla y fue teletransportado a Urithiru junto con los demás soldados cuando Shallan Davar activó la Puerta Jurada. Allí continuó sirviendo como guardaespaldas de Aladar, e incluso acompañó al alto príncipe a una reunión sobre la fortificación de Vedenar en la Galería de Mapas de Urithiru vistiendo la armadura completa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mishinah'><b>Mishinah Bethab</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mishinah Bethab'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mishinah Bethab es una ojos claros miembro de la nobleza alezi en Roshar. Está casada con el alto príncipe Bethab. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mizthla'><b>Mizthla</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mizthla'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No soy tonto. Ya no.
”
Mizthla, también conocido como Dah, es un cantor en Roshar. Lleva la forma tormenta mientras vigila a Navani durante la ocupación de Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Moash'><b>Moash</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Moash'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No se lo podía considerar responsable a él. No era más que un producto de su cultura.
”
Moash, también conocido como Vyre, es un hombre alezi de Roshar. Al principio formaba parte del Puente Cuatro como hombre del puente, y luego se convierte en soldado y guardaespaldas bajo las órdenes de Kaladin. Más adelante, deja el Puente Cuatro y cambia de bando en varias ocasiones, primero al bando del Diagrama y luego al de los Fusionados, siendo su esclavo, guerrero y asesino. Moash es el portador actual de la hoja de Honor de Jezrien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Moash'><b>Moash (cantor)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Moash (cantor)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Moash is a singer who witnessed the arrival of humans on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Moelach'><b>Moelach</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Moelach'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Hay uno a quien vigilarás. Aunque todos ellos tienen cierta relevancia en la precognición, Moelach es el más poderoso en este sentido. Su contacto se cuela en el alma y la separa del cuerpo, creando manifestaciones imbuidas por la chispa de la muerte misma.
”
Moelach es uno de los Deshechos, un antiguo y terrible spren de Odium. Es uno de los tres grandes Deshechos sin mente, como Ashertmarn y Nergaoul, más parecido a una fuerza o a una criatura instintiva que un ser consciente. Moelach es el origen de los Susurros de Muerte, que son visiones del futuro que experimentan personas de Roshar en sus últimos instantes de vida. Recientemente, Moelach se ha asentado en los Picos Comecuernos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Moli'><b>Moli</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Moli'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Moli es una oveja propiedad de Neturo-hijo-Vallano y Zeenid-hija-Beth en Roshar.
Es una oveja vieja y ciega amada por Szeth. Es asesinada por un soldado que a su vez es asesinado por Szeth a causa del asesinato de esta. Zeenid-hija-Beth crea un peluche de Moli con su lana para Szeth cuando éste se une al campamento militar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Molinar'><b>Molinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Molinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Kmakra y Molinar son las auténticas gemas corazón de mi vida.
”
Molinar era une niñe mencionade en uno de los registros del archivo de gemas de Urithiru. Ya que su padre y hermane tienen nombres de estilo thayleño, es probable que Molinar sea thayleñe o parcialmente thayleñe.
Su madre tenía previsto partir de Urithiru y se le dio la oportunidad de dejar un mensaje. Decidió dejar constancia de su familia. Se utilizó un rubí para grabar el mensaje, por lo que es probable que fuera una Portadora del Polvo.
Sentía que Molinar, así como le hermane de Molinar, Kmakra, eran las verdaderas piedras preciosas de su vida. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Moore'><b>Moore</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Moore'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Moore is an Alethi soldier during the True Desolation on Roshar. He fought in Azimir, acting as Adolin Kholin's first armor standby. Due to his position as armor standby, it is likely that Moore was well trained in the use of Shardplate. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Moratel'><b>Moratel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Moratel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Moratel es uno de los oficiales ojos claros de menor importancia de Dalinar Kholin.
Recibe a Torol Sadeas en el campamento de guerra de Dalinar cuando Sadeas estaba investigando a los mozos de cuadra de Dalinar para ver si estaban implicados en el supuesto atentado contra el rey Elhokar Kholin. Sadeas tuvo que ser escoltado por un ojos claros, y Moratel, siendo el menos importante, es enviado. Se da a entender que todos los presentes sabían que Moratel sería enviado con este fin.
No está claro qué le ocurrió a Moratel durante la batalla de Narak. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mord'><b>Mord</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mord'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mord es un ojos oscuros que reside en Piedralar en Roshar.
Mord provenía probablemente de una familia de granjeros, puesto que se encontraba entre un grupo de jóvenes (que también incluía a Jost, Jest, Tift, Naget y Khav) al que se le encargó quitar a los gusanos cavadores de los campos de lavis a las afueras de Piedralar. Quedaba con el mismo grupo de chicos después de acabar el trabajo, y presenció un pelea entre Kaladin y Jost.
Kaladin citó su nombre como ejemplo de un 'recio nombre de ojos oscuros alezi', no como el suyo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mosaico'><b>Mosaico</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mosaico'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Maravillosa y bendita contradicción de sinsentido y complicación humana de estar viva!
”
Mosaico es una críptica de Roshar vinculada a Vathah. En Shadesmar, el patrón de su cabeza tiene líneas puntiagudas y a menudo incluye partes rapidísimas que se parecen a la escritura femenina.
En 1175, Shallan Davar eligió a Vathah y a Mosaico para formar parte del grupo de embajadores que envió la coalición de monarcas. Durante el viaje, a Mosaico y al resto de crípticos les encantaba ver dibujar a Shallan, pero su atención constante y el deleite ante los errores de la chica perturbaban a la Tejedora de Luz. El grupo llegó a Shadesmar por Urithiru y viajó hasta Integridad Duradera, donde los honorspren negaron la entrada a la mayoría de ellos. No está del todo claro si Vathah y Mosaico esperaron acampados fuera de la fortaleza o si regresaron a Urithiru con la noticia del inminente juicio de Adolin Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Moss-hijo-Farrier'><b>Moss-hijo-Farrier</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Moss-hijo-Farrier'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Moss-son-Farrier is the Lightweaver Honorbearer in Shinovar. He dies in 1175, when Szeth kills him and the other Honorbearers with Nightblood.[Falta cita] </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Motivo'><b>Motivo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Motivo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Motivo es un críptico en Roshar vinculado a Ishnah. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mraize'><b>Mraize</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mraize'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La moralidad es tan efímera como el clima cambiante.
”
Mraize es un miembro de los Sangre Espectral en Roshar. Es un saltamundos roshariano de nacimiento y posee varios artefactos de todo el Cosmere. Su nombre es Betd, ya que el término «Mraize» es un título, no un nombre. El título en sí no es de origen vorin; como Mraize es de Thaylenah y se refiere a Iyatil como su babsk, un título de Thaylen, es posible que Mraize sea también un título de proveniente de allí. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mrall'><b>Mrall</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mrall'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mrall es un guardaespaldas de Thaylen y uno de los seguidores de más confianza del rey Taravangian y el Diagrama. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mrun'><b>Mrun</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mrun'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mrun es un oyente que se transforma en un Fusionado. Presuntamente, es una de las formas tormenta de Eshonai en la Batalla de Narak.
Ulim selecciona a Venli, Demid, Melu, Mrun, Altoki y a otros cinco para transformarse en Fusionados. El Fusionado que escogió a Mrun liberó luz del vacío, luego gimió y farfulló incoherencias. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mungam'><b>Mungam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mungam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mungam es un fervoroso en Kharbranth en Roshar.
Dirige el hospital de Kharbranth donde se trató a Shallan después de su viaje a Shadesmar. Al principio le prohibió a Kabsal que la visitara mientras esta se recuperaba. Al final, terminó cediendo pero Kabsal (que se refiere a él como "el Viejo Mungam") se quejó de que era un tirano. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mura'><b>Mura</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mura'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mura es una mujer parapléjica azishiana. Comparte aparatos de asistencia para parapléjicos que ella misma inventa como unos aros, varas curvadas y alambres especializados para poder vestirse sin ayuda así como un sistema de ganchos y anillas con objetos colgando de pinzas para tenerlos a mano. Rysn habla con ella a través de vinculacañas acerca de los retos que comparten y Mura le envió a Rysn un nuevo diseño de una silla de ruedas que una misma podía controlar con las manos y que había sido diseñada por una fervorosa en Jah Keved. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Muri'><b>Muri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Muri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Pobre chico. Ojalá hubiera sido a ti.
”
Muri es una costurera ojos oscuros de segundo nahn en Kholinar en Roshar.
Durante la Auténtica Desolación, abandonó su trabajo en Revolar y se trasladó a Kholinar, perdiendo su exitoso negocio de costurera y viéndose obligada a mudarse a una choza. Tiene tres hijas y le costaba conseguir alimentarls durante el asedio a Kholinar, por lo que tenía que rebuscar en las acequias para encontrar cadáveres de ratas y cremlinos como comida. Se la considera "amable" y "agradable", y siempre tenía algún chisme divertido.
Cuando Velo pregunta a Grund sobre personas que pudiesen necesitar comida, Muri es la que encabezaba la lista. Velo decide donar algo de comida a Muri y a algunos otros mendigos y refugiados. Sin embargo, la una banda conocida como los Agarrones se dedica a aterrorizar a todo aquel que recive donaciones, llegando a matar a Grund al final. Muri siempre tenía que esperar a Velo para poder comer. El matón de los Agarrones que vigilaba a Muri había discutido con otro, y Muri había escuchado su nombre por lo que decidió hacer su maleta y la de su familia rápidamente para poder huir. Muri reprendió con rabia a Velo, diciéndole que debería haber muerto ella en vez de Grund, para después marcharse.
Velo sufrió una crisis mental tras ser consciente de que su poco juicio había derivado en muerte y sufrimiento, y es Sagaz quien termina consolándola. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Murk'><b>Murk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Murk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Murk era un hombre flacucho, miembro del Puente Cuatro, en Roshar.
Muere abatido por varias flechas parshendi durante una de las primeras cargas de puente con Kaladin como jefe del puente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Myalmr'><b>Myalmr</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Myalmr'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Myalmr es un roshariano naturalista y autor e ilustrador de Viajes Occidentales.
Cuando Shallan se hace pupila de Jasnah y estudia bajo su tutela en Kharbranth, la erudita le permite dedicar una hora al día al estudio libre. Shallan decide estudiar libros ilustrados de naturalistas, y menciona que Viajes Occidentales es el último que estaba leyendo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nacomb'><b>Nacomb Gaval</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nacomb Gaval'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nacomb Gaval es un joven soldado ojos claros en el  ejército de Kholin durante la guerra de la Venganza en Roshar.
Después de que muchos de los oficiales superiores pereciesen durante la batalla de la Torre, Kaladin ascendió a Gaval y le encargó la misión de campo como comandante de la retaguardia Kaladin. Se le ordenó supervisar la retirada del resto del ejército de Dalinar. En cuanto tomó el mando, el ejército comenzó a retirarse a través del puente rápida y ordenadamente. Dalinar le permitió conservar este ascenso, creyendo que se la había ganado.
Gaval fue, más tarde, un miembro de la expedición de Dalinar Kholin hacia el centro de las Llanuras Quebradas. Participó en la batalla de Narak, dirigiendo la tropa de soldados que acompañó a Renarin y Shallan a investigar la Puerta Jurada de Sedetormenta. En algún momento, Gaval se convirtió en el portador sustituto de la armadura esquirlada de Adolin, utilizándola cuando este último no podía hacerlo. Durante la batalla de la Explanada Thayleña, Adolin esperaba que Gaval hubiese entrado en batalla con su armadura, pero nunca se cruzaron durante la refriega. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nafti'><b>Nafti</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nafti'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nafti era una de los uvara, un pueblo legendario de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Naget'><b>Naget</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Naget'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Naget es un habitante de Piedralar en Alezkar en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nakal'><b>Nakal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nakal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nakal es un miembro del personal de Elhokar Kholin en las Llanuras Quebradas de Roshar. Es un manitas o trabajador de mantenimiento de algún tipo.
Durante una alta tormenta en 1173, Elhokar observa que Nakal necesita arreglar una persiana suelta, y comenta: «El postigo no debería tener grietas. ¡Esto es mi palacio, no la taberna de una aldea!». </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Naladan'><b>Naladan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Naladan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Naladan era una naturalista en Roshar.
Pasó la mayor parte de su vida persiguiendo santhidyn, pero no consiguió ver bien a ninguno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nalanar'><b>Nalanar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nalanar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nalanar es un comandante militar ojos claros de Jah Keved, en Roshar. Se le llama «brillante señor»; puesto que dirige un ejército, es de un alto dahn.
Sus fuerzas lucharon contra el ejército de Dalinar Kholin en Rocadiza, perdiendo la batalla por poco. Uno de sus antiguos soldados de infantería, Geved, conoció a Dalinar en Vedenar tras la guerra civil de Veden. Hablaron de Rocadiza y de la Emoción. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nalem'><b>Nalem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nalem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nalem es uno de los sargentos de Gare en el ejército de Amaram en Roshar. 
Está presente en la batalla en la que Kaladin mata a un portador de esquirlada veden. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nall'><b>Nall</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nall'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La hermana Nall es la fervorosa jefa de los terrenos de práctica en el campamento de guerra Kholin en las Llanuras Quebradas de Roshar.
Shallan Davar se reunió con Nall en el terreno de prácticas y le pidió permiso para hacer algunos bocetos de hojas esquirladas y armaduras esquirladas mientras los hombres practicaban. Nall quedó impresionada con el talento de Shallan y le preguntó por su Llamada. Permitió que Shallan se quedase, ya que los bocetos existentes en los registros reales no eran muy detallados. Adolin estaba entre los que se peleaban y fingía molestia porque Nall permitiese que Shallan se quedase, pero en secreto se alegraba de poder seguir flirteando con ella. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nalma'><b>Nalma</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nalma'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nalma era una esclava en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nam'><b>Nam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Quieren que seamos granjeros. Estoy harta de trabajar en granjas.
”
Nam es une cantore en Kholinar.
Junto con Pal, es une de los pocos cantores que sobrevivieron al asedio a Kholinar junto con Moash. Se une a Moash y Khen que están limpiando escombros en Kholinar. Ambos llevan forma de guerra en ese momento.
No está claro cuánto tiempo llevan Nam y Pal en el grupo de Khen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Namar'><b>Namar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Namar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Namar es una persona de Roshar que desarrolló una teoría sobre cómo se podían clasificar los spren.
Namar cree que los spren pueden dividirse en dos grupos, los asociados a las emociones humanas y los asociados a las fuerzas físicas.
Jasnah Kholin y Shallan Davar suscribieron la teoría de Namar y la debatieron brevemente durante la tutela de Shallan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nananav'><b>Nananav</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nananav'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante Nananav es la señora de Catarroca en Kholinar, Roshar. La suplanta Shallan Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='NanHar'><b>NanHar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='NanHar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> NanHar fue un antiguo rey de Jah Keved. 
Murió de una enfermedad durante una campaña en lo que más tarde se convertiría en Triax, y su hermano NanKhet heredó su trono.
NanHar aparece en una historia de Natata Ved dos siglos después de la muerte de NanKhet. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nanhel'><b>Nanhel Eltorv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nanhel Eltorv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nanhel Eltorv es un marinero en Roshar y miembro de la tripulación del capitán Tozbek en el Placer del Viento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='NanKhet'><b>NanKhet</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='NanKhet'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> NanKhet fue un antiguo rey veden de Roshar. Se desconoce el tamaño de su reino, pero presumiblemente incluía la actual Silnasen en el sur de Jah Keved. Solo ocupó el trono durante tres meses. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Narm'><b>Narm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Narm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Narm es un miembro del Puente Cuatro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nashan'><b>Nashan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nashan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nashan es un maestro de lógica o filósofo de Roshar.
Shallan le dice a Jasnah que había leído las obras completas de Nashan para demostrar su conocimiento de las artes lógicas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Natam'><b>Natam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Natam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Natam es un miembro veterano del Puente Cuatro en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Natata'><b>Natata Ved</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Natata Ved'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Natata Ved, también conocida como Natata Ojos de Aceite o simplemente Ojos de Aceite, era una erudita veden de la antiguedad en Roshar. Sus contemporáneos le pusieron el apodo, pero se desconoce su significado.
Natata vivió en Jah Keved doscientos años después de la muerte del rey NanKhet y la fundación de la dinastía Siln. Se la conoce sobre todo por haber escrito un relato dramatizado de la vida y muerte de NanKhet, que es la primera fuente de información sobre él que ha llegado hasta nuestros días. 
A pesar del largo tiempo transcurrido entre la muerte de NanKhet y su obra, ella insistía en que su investigación era rigurosa, aunque Jasnah Kholin señala que la erudición moderna estaba aún en pañales en tiempos de Natata. Se dice que a Ojos de Aceite la apasionaba lo dramático y se deleitaba describiendo la ironía de los últimos momentos de NanKhet.

“ «el gran pero agotado NanKhet mandó reunir a todos sus parientes, por lejanos que fuesen. Los invitó a todos a un grandioso banquete, prometiéndoles las delicias de la distante Aimia. Pero en lugar de celebrarlo, cuando estuvieron todos juntos, NanKhet los hizo ejecutar uno por uno. Sus cuerpos ardieron en una gran pira, sobre la que se asó la carne para un banquete que degustó el solo, en una mesa puesta para doscientas personas»
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Natem'><b>Natem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Natem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Natem es un soldado del ejército Kholin en Roshar.
Era un soldado muy condecorado, uno de los mejores de Adolin. Participó en la misión de Shallan y Adolin para arrestar a Ialai Sadeas. Tras la muerte de Ialai, Adolin ordenó a Natem y Gen que registrasen su habitación, pero Shallan intervino y registró la habitación con sus Tejedores de Luz. Shallan propuso más tarde que Natem y el resto del equipo de Adolin fuesen reasignados temporalmente mientras ella investigaba las circunstancias de la muerte de Ialai. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Natir'><b>Natir</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Natir'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Natir es un mayordomo alezi en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Navani'><b>Navani Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Navani Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Navani Kholin es una alezi ojos claros que vive en Roshar. Es la viuda de Gavilar Kholin y la madre de Jasnah y Elhokar Kholin. Era la cuñada de Dalinar y tía de Adolin y Renarin Kholin hasta que se casó con Dalinar. También es una afamada erudita y artifabriana. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Navar'><b>Navar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Navar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Navar era un soldado del ejército de Amaram en Alezkar, Roshar. Era miembro del escuadrón de Kaladin.
Un desconocido portador de esquirlada veden mató a Navar, junto con Toorim, Hamel, Raksha, Acis y otros once miembros del escuadrón de Kaladin. Más tarde, Shallan Davar descubrió mediante la identificación de su hoja esquirlada, en posesión actual de Amaram, que el portador de esquirlada veden era Helaran Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Naze-hija-Kuzodo'><b>Naze-hija-Kuzodo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Naze-hija-Kuzodo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ No estamos seguros del efecto que tendrá sobre los parsh. Como mínimo, debería impedirles alcanzar las formas de poder. Melishi confía en que funcione, pero Naze-hija-Kuzodo advierte de posibles efectos secundarios.
”
Naze-hija-Kuzodo es una antigua residente de Roshar que aparece citada en el archivo de gemas de Urithiru. 
Naze advirtió de los efectos secundarios imprevistos del plan de Melishi para atrapar a Ba-Ado-Mishram en una gema perfecta.
Naze es contemporáneo de Melishi y posee importantes conocimientos sobre los Portadores del Vacío; es muy probable que fuese uno de los muchos Caballeros Radiantes asentados en Urithiru antes de la Traición. Su nombre implica que es de origen shin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ned'><b>Ned</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ned'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sabíamos que Ned perdería la chaveta en algún momento. Lo sabíamos todos. No creo que sorprendiera a nadie que, cuando ella se lo intentó llevar a rastras de la taberna esa noche, Ned por fin explotara.
”
Ned es un residente de Urithiru, en Roshar, del campamento de Sadeas. Está casado con Rem. Ur lo tira desde una cornisa alta después de que una camarera del Callejón de Todos sea asesinada. Lleva un anillo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nem'><b>Nem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nem es una artifabriana en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nergaoul'><b>Nergaoul</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nergaoul'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La Emoción no odiaba. Aunque algunos spren podían tomar decisiones, otros eran como animales, primitivos, guiados por una sola e irresistible directriz. Vivir. Arder. Reír. O en este caso, luchar.
”
Nergaoul es uno de los nueve Deshechos en Roshar. En épocas modernas, Nergaoul es conocido con la Emoción. Es descrito como un «spren antiguo y maligno», aunque no es lo suficientemente inteligente como para tomar decisiones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Neshan'><b>Neshan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Neshan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Neshan es un/a erudito/a y artifabriano/a de Roshar.
Trabajó en Urithiru a las órdenes de Navani Kholin, y estuvo en la sala del pilar del Hermano cuando las fuerzas de Rabeniel invaden la torre. Neshan y sus dos pupilas mueren en la batalla, lo que causa aflicción a Navani. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Neteb'><b>Neteb</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Neteb'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ah, Brightlord Neteb, you smell unique today—did you attack a wet whitespine, or did one just sneeze on you?
”
El brillante señor Neteb es un noble que se encuentra en las Llanuras Quebradas, Roshar.
Sagaz se burla de él por su mal olor en el banquete del rey de Kakakah 1174 cuando llega Navani. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Neturo-hijo-Vallano'><b>Neturo-hijo-Vallano</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Neturo-hijo-Vallano'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “The best and truest duty of a person is to add to the world. To create, and not destroy.
”
Neturo-hijo-Vallano es un hombre shin de Roshar y padre de Szeth. Fue el portador de la hoja de Honor de Ishar hasta su muerte. Después de esto, se convierte en uno de los Fusionados de Ishar. Está casado con Zeenid-hija-Beth y es también el padre de Elid-hija-Zeenid. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Neziham'><b>Neziham</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Neziham'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Neziham is an Azish Shardbearer on Roshar. He uses Plate and Blade, both of which he received from the Azish imperial crown. Neziham was instrumental in the defense of Azimir during the True Desolation. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Niali'><b>Niali</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Niali'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Niali el Justo es un filósofo en Roshar.
Shallan Davar había leído la obra de Niali y lo mencionó cuando Jasnah Kholin quiso saber cuán hábil era Shallan en las artes lógicas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nieta'><b>Nieta de Taravangian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nieta de Taravangian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La nieta de Taravangian es miembro de la familia real de Kharbranth, en Roshar.
Es bastante joven, por debajo de la edad en la que se exige una manga por decoro para la mano segura, y está atendida por varias niñeras. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nikliasorm'><b>Nikliasorm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nikliasorm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nikliasorm, también conocido como Nikli, es un dysian aimiano que vive en Roshar. Tiene al menos 400 años, aunque es joven para su especie. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nissiqqan'><b>Nissiqqan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nissiqqan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nissiqqan es un escriba en la ciudad de Yeddaw en Tashikk, Roshar. Es el escriba suplente de inmigración que está de guardia en el puesto de Hauka el día que Lift llega a la ciudad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nistar'><b>Nistar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nistar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nistar es une Regio forma nocturna en Roshar. Nistar se traduce como «misterio». </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Niter'><b>Niter</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Niter'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Niter es el jefe de la Guardia de Cobalto en Alezkar en Roshar durante la Guerra de la Venganza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nlan'><b>Nlan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nlan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nlan es un marinero thayleño en Roshar empleado como cocinero en el Vela Errante.
Fue uno de los tres tripulantes que aceptaron la oferta de Rysn de quedarse en tierra durante la expedición a Akinah. Cuerda lo sustituyó como cocinera del barco durante la expedición. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nlent'><b>Nlent</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nlent'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nlent es un guardia thayleño en la caravana de Vstim. Él y Kylrm acompañan a Rysn cuando ella va a Relu-na a comerciar. Cuando se cruzan con Axies en la subida, Nlent le advierte a Rysn que se mantenga alejada de él, mostrando cierto conocimiento de las habilidades de los aimianos, aunque está contaminado por la superstición. Lleva un amuleto del valor en la muñeca: un pequeño objeto que no tiene propiedades mágicas, pero que sirve para recordar a su portador que debe mostrar valor y pasión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Noche'><b>Noche</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Noche'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Quedaban ecos, por supuesto, de mi predecesor. Pedacitos de él dejados atras. Tres poderosas encarnaciones que tenían su voz, y muchas otras más pequeñas que representaban aspectos de la naturaleza y la persunalidad...Sombras de divinidad con instrucciones de proteger, de amortajar, de nutrir”
La Noche es un antiguo spren de Roshar que fue creado por Adonalsium junto al planeta, el Viento y la Piedra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Noche'><b>Noche Conocida</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Noche Conocida'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La Noche Conocida es un Fusionado en Roshar.
Después de que el cuarto y último de los nodos de Hermano en Urithiru fuese destruido, Rabeniel envió a un guardia para que dijese a Palabra de Actos y a la Noche Conocida que acudiesen a ella. Presumiblemente buscó su ayuda para completar la corrupción del Hermano. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nohadon'><b>Nohadon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nohadon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Personalmente, creo que la vida es justa. Lo que pasa es que muchas veces no ves de inmediato con qué se equilibra.
”
Nohadon es un histórico rey de Roshar y potenciador que vivió durante las Épocas Heráldicas. Es famoso por ser el autor de El camino de los reyes, un tratado filosófico en forma de colección de historias. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Norby'><b>Norby</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Norby'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El capitán Norby es un oficial del ejército de Amaram en Alezkar, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Noril'><b>Noril</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Noril'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Despertar significa abandonar la nada, ¿sabes? Recordar el dolor. Pero entonces pienso: «Bueno, él se levanta».
”
Noril es un refugiado alezi en Roshar. Llega a Piedralar el día en que la ciudad es evacuada a Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Noromin'><b>Noromin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Noromin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Noromin (conocido como Noro) es un soldado alezi en Roshar. Es teniente de la Guardia de la Muralla de Kholinar y comandante de la segunda escuadra del séptimo pelotón. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Notum'><b>Notum</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Notum'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Honor no está muerto mientras viva en los corazones de los hombres!
”
Notum es un honorspren de Roshar que sirve como capitán del barco Sendero de Honor. Tras aceptar ayudar a Syl a escapar de los Fusionados en Celebrant, es desterrado y enviado a patrullar el área que rodea Integridad Duradera. Más tarde, abandona su discurso preparado para defender a Adolin Kholin en su juicio, arriesgándose a sufrir daños personales y volver al exilio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Noura'><b>Noura</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Noura'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Lo que nos diferencia de las monarquías del este, y del caos que sufren, es que nuestro emperador tiene cortapisas.
”

Noura es una visir de alto rango en la corte del Aqasix Supremo Yanagawn en Azir, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Novato'><b>Novato</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Novato'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El «novato» es un marinero no identificado que se unió a la tripulación del Placer del Viento en Tanat 1173 cuando se detuvo en Amydlatn en el este de Roshar. Fue contratado por el capitán Tozbek como marinero de cubierta auxiliar para asegurarse de que el barco no se quedaba sin tripulación en el viaje a Nueva Natanan. 
Mide 1,80 metros, tiene la cara desencajada, un cuerpo corpulento y es extremadamente fuerte. Yalb lo llama «novato» a pesar de que es al menos cinco años mayor que Yalb. Yalb intenta dialogar con él y le dice que caerá bien al resto de la tripulación si se dedica a lavar los platos. Sin embargo, no habla mucho y Yalb piensa que es un simplón. 
Presumiblemente fue contratado por Tyn y los Sangre Espectral quienes lo emplazaron en la nave. Participó en el motín contra Tozbek, incluida la ejecución de varios miembros de la tripulación y el intento de asesinato de Jasnah Kholin. Shallan lo evadió a él y a otros matones usando tejido de luz. No está claro si sobrevivió al incendio y hundimiento del Placer del Viento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lunamor'><b>Lunamor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lunamor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Llaneros majaras por el aire.
”
Numuhukumakiaki'aialunamor', abreviado como Lunamor o simplemente Roca, es un unkalaki de Roshar. Era el cuarto hijo de su familia y recibió entrenamiento para el combate según las costumbres de los unkalaki; sin embargo, uno de sus hermanos murió, lo que le convirtió en el tercer hijo y en un artesano en lugar de un guerrero. Se llama a sí mismo Roca porque no cree que los demás puedan pronunciar su verdadero nombre, que en realidad es un poema sobre una roca muy especial que su padre descubrió el día antes de su nacimiento. El poema se traduce más o menos así: "Vi una piedra mojada muy bonita a la que nadie presta atención, pero que era muy guay por el patrón de agua que había en ella". </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Oelelen'><b>Oelelen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Oelelen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Oelelen es un fervoroso que vivió en Roshar en algún momento durante la Era de la Soledad.
Oelelen fue un artista de gran renombre, conocido sobre todo por sus pinturas. En el techo de la gran sala oriental del palacio real de Kholinar pintó una alta tormenta que soplaba desde el este. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Omal'><b>Omal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Omal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Omal es un general azishiano de alto rango en Roshar. Es un hombre bajo que viste tanto los colores como el uniforme que se espera de su puesto.
Cuando la coalición de monarcas decidió montar una ofensiva contra Emul, Omal formó parte del equipo de Yanagawn que dirigía los ejércitos azishianos. En Vev 1175, tras la traición de Taravangian, las fuerzas enemigas veden planearon una ofensiva con la intención de rescatar a Taravangian y destruir los suministros de la coalición. Dalinar (con el consejo de Dieno) fue capaz de anticiparse a las acciones veden y avisar a los azishianos, lo que les permitió prepararse para el ataque y diezmar a la oposición. Omal felicitó a Dalinar por su estrategia militar y su liderazgo en el campo de batalla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ornamento'><b>Ornamento</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ornamento'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ornamento es una críptica de Roshar vinculada con Berila. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Oroden'><b>Oroden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Oroden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Oroden es un infante alezi de Roshar. Es el hijo menor de Lirin y Hesina y el hermano pequeño de Kaladin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pabolon'><b>Pabolon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pabolon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pabolon is a door guard for Dalinar Kholin in Urithiru on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Padre'><b>Padre de Dalinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Padre de Dalinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Their father had been too busy getting himself cut apart in foolish duels of honor, including the one where he'd taken a blow to the head. He’d never been right after that.
”
El padre de Dalinar era un brillante señor alezi. Murió en algun momento desconocido antes de la Guerra de la Venganza.
Se sabe muy poco sobre él. Su rama de la casa Kholin era una de las mas pobres, y no se podía permitir monasterios o guardias para práctica. No se especifica dónde residía, pero no era Kholinar. En su juventud, participó en alguna guerra. Su mujer -- la madre de Dalinar y Gavilar -- murió cuando los dos eran aún niños. Cuando Dalinar fue suficiente mayor para aprender a luchar con la espada, su padre contrató a Harth, un espadachín de dos pueblos mas allá, para enseñarle. Se pasó mas tiempo luchando en duelos para defender su honor que criando a sus hijos.
Cuando era joven, el brillante señor Kholin participó en multiples duelos, con uno terminando con una herida grave en la cabeza, llevandolo a tener cierta condición de salud que dejó a sus dos hijos a valerse y educarse a si mismos. A lo mejor, como resultado de este hecho, en su edad mas avanzada, sufrió de delirios donde pensaba que estaba de vuelta a las batallas en las que partició de joven. No está claro cuando exactamente falleció, pero probablemente fue cuando Adolin ya había nacido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Padre'><b>Padre de Ico</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Padre de Ico'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El padre de Ico es un alcanzador ojomuerto en Roshar. Estaba vinculado a un Radiante antes de la Traición, y fue "asesinado", convirtiéndose en un "ojomuerto", cuando su Caballero traicionó sus juramentos. 
Ico se refiere a él como su padre, pero la naturaleza de las relaciones familiares entre los spren no se comprende del todo. Ico lo mantiene encerrado en la bodega de su barco en Shadesmar para evitar que se aleje en un intento de encontrar al humano que empuña su cadáver (hoja esquirlada) en el Reino Físico. El destino de su padre parece haber hecho que Ico se mostrase escéptico ante la posibilidad de que un humano como Adolin Kholin pudiese tener verdadera consideración por un spren muerto como Mayalaran. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Padre'><b>Padre Tormenta</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Padre Tormenta'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “I am that which brings Light and Darkness.”
El Padre Tormenta es un spren poderoso y único en Roshar, responsable de las altas tormentas. Es uno de los tres spres Forjadores de Vínculos, y está actualmente vinculado con Dalinar Kholin. Para los oyentes, es conocido como el Jinete de las Tormentas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pai'><b>Pai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Los fervorosos de la reina le dicen solo lo que quiere oír.
”
Pai es una fervorosa miembro del Devotario de la Negación. Fanática vorin, Pai está dispuesta a sacrificar cualquier cosa por su causa y se ha preocupado por las recientes acciones de la reina alezi. La denuncia de Pai contra la reina y el gobierno alezi provocó su propia ejecución y disturbios en las calles de Kholinar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pal'><b>Pal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Quieren que seamos granjeros. Estoy harta de trabajar en granjas.
”
Pal es una cantora en Kholinar.
Junto con Nam, es una de los pocos cantores que sobrevivieron al asedio a Kholinar junto con Moash. Se une a Moash y Khen que están limpiando escombros en Kholinar. Ambos llevan forma de guerra en ese momento.
No está claro cuánto tiempo llevan Pal y Nam en el grupo de Khen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Palabra'><b>Palabra de Actos</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Palabra de Actos'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Palabra de Actos es un Fusionado en Roshar.
Después de que el cuarto y último de los nodos del Hermano en Urithiru fuese destruido, Rabeniel envió a un guardia para que dijese a Palabra de Actos y a Noche Conocida que acudiesen a ella. Probablemente buscó su ayuda para completar la corrupción del Hermano. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Paladar'><b>Paladar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Paladar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Paladar es un alto señor de Alezkar, en Roshar. Es pariente del alto príncipe Loradar Vamah y gobierna el principado Vamah como regente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Palona'><b>Palona</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Palona'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Palona es una herdaziana de Roshar. Al ser mujer del alto príncipe Turinad Sebarial, es un miembro efectivo de la nobleza de Alethkar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pama'><b>Pama</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pama'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pama es una conductora de carruajes empleada por Amaram y miembro de los Hijos de Honor.
Conduce el carruaje que aleja a Amaram y Talenelat de los campos de guerra tras la batalla de Narak. Amaram escribe una carta a Restares sobre el regreso de los Portadores del Vacío y el éxito de su organización. Amaram le da la carta a Pama para que la envíe a través de la vinculacañas, que ella utilizaría cuando dejasen de moverse. Más tarde destruiría la carta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pandri'><b>Pandri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pandri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pandri es una mujer azishiana en Roshar. 
Forma parte de un grupo de aspirantes (compuesto por visires, escribas y árbitros) para convertirse en el Aqasix Supremo de Azir. Sin embargo, el Asesino de Blanco ha matado a los dos últimos Supremos en menos de una semana, por lo que en realidad nadie quiere el trabajo. Lift se infiltra en el Palacio de Bronce con la banda de Huqin y escucha cómo un cónclave discute la sucesión. Se dice que Pandri escribió algo insultante en la parte superior de su solicitud en un intento de descalificarse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Patrón'><b>Patrón</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Patrón'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sé que has olvidado mucho de lo que antaño fue. Esas mentiras me atrajeron. Pero no puedes continuar así: tienes que admitir la verdad sobre mí. Sobre lo que puedo hacer, y lo que hemos hecho. Mmm... Es más, tienes que conocerte a ti misma. Y recordar. Quieres ayudar . Quieres prepararte para la Tormenta Eterna, el spren del innatural. Tienes que convertirte en algo. No vine a ti solo para enseñarte trucos de luz.
”
Patrón es un spren de Roshar. Es miembro de la raza de spren conocida como crípticos. Su vínculo con Shallan Davar le otorga sintiencia en el Reino Físico y a ella le permite utilizar las Potencias asociadas a la Orden de los Tejedores de Luz, que son Iluminación y Transformación.
Patrón explica que su verdadero nombre está compuesto por muchos números, lo que dificulta su pronunciación. Shallan empezó a llamarlo “Patrón” cuando lo estaba estudiando por orden de Jasnah. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pedin'><b>Pedin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pedin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pedin es un miembro del Puente Cuatro.
Él y Mart son asesinados por Szeth en la batalla de Narak..
En 1174, mientras Kaladin intenta llegar a la batalla de la Explanada Thayleña desde Shadesmar, Kaladin lucha contra los Fusionados y recuerda a Pedin, junto a Malop, Jaks, Beld, Rod, Mart, Goshel, Nalma, Dallet y su escuadrón, y Tien, en un intento de decir su siguiente juramento, pero no lo consigue. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Peet'><b>Peet</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Peet'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Peet es un miembro del Puente Cuatro y Corredor del Viento en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Perel'><b>Perel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Perel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Perel es un comandante de campo en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Perethon'><b>Perethon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Perethon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Perethon es un alto señor alezi ojos claros en Roshar. Fue uno de los oficiales de Dalinar Kholin durante muchos años, a quien Dalinar consideraba un buen soldado y un buen amigo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Phendorana'><b>Phendorana</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Phendorana'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La vida nos rompe, Teft. Y entonces rellenamos las grietas con algo más fuerte.
”
Phendorana es una honorspren en Roshar. Tiene cierto nivel de importancia o autoridad entre los de su especie. Se vinculó con Teft durante la Auténtica Desolación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Piedra'><b>Piedra</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Piedra'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Quedaban ecos, por supuesto, de mi predecesor. Pedacitos de él dejados atras. Tres poderosas encarnaciones que tenían su voz, y muchas otras más pequeñas que representaban aspectos de la naturaleza y la persunalidad...Sombras de divinidad con instrucciones de proteger, de amortajar, de nutrir”
La Piegra es un antiguo spren en Roshar que fue creado por Adonalsium junto al planeta, el Viento, y la Noche.
La Piedra no tiene un estándar mortal de referencia del paso del tiempo, describiendo múltiples eventos como si no hubieran ocurrido hace mucho tiempo. Recuerda los días en que los cantores podían moldearlo a su manera sin ser Radiantes. Canta con alegría sobre el pasado, como escuchó Venli en Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pitt'><b>Pitt</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pitt'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pitt es un hombre del puente en Roshar durante la Guerra de la Venganza. Más tarde sirve a las órdenes de Kaladin como sargento del Puente Diecisiete. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Placini'><b>Placini</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Placini'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Placini es une autore en Roshar.
Jasnah Kholin pregunta a Shallan Davar si ha leído las obras de Placini, ya que son importantes para el estudio de las artes lógicas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Plamry'><b>Plamry</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Plamry'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Plamry es un hombre thayleño en Roshar que trabajaba con Nikli como porteador de Rysn. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pleadix'><b>Pleadix</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pleadix'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pleadix es une autore en Roshar. Su trabajo Introspecciones es mencionado por Rushu en respuesta a la filosofía de Lopen sobre el cambio personal. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pluv'><b>Pluv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pluv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pluv es un marinero thayleño en el Vela Errante.
Fue miembro de la expedición a Akinah. Llevó a Rushu una nota de advertencia de Rysn mientras ella y Lopen exploraban las ruinas de la isla en busca de la Puerta Jurada. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pozen-hijo-Nash'><b>Pozen-hijo-Nash</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pozen-hijo-Nash'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Szeth-hijo-hijo-Vallano, por tus pecados contra la Verdad, quedas desterrado.
”
Pozen-hijo-Nash es un Portador de Honor shin en Roshar que empuña la Hoja de Honor de la Nominadora de lo Otro. Vive en el monasterio a las afueras de la ciudad de Bajomok y fue el primero en entrenar a Szeth durante su época de acólito chamán. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pralla'><b>Pralla</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pralla'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pailiah, apodada Pali, es una de los diez Heraldos del Todopoderoso en Roshar. Es la patrona de la Orden de los Vigilantes de la Verdad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Precilia'><b>Precilia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Precilia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Precilia is either an Edgedancer or a Truthwatcher on Roshar. Precilia taught Rahel Regrowth secretly because the latter was afraid to make it known that she was a Truthwatcher. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Punio'><b>Punio</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Punio'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Punio es un miembro herdaziano del Puente Cuatro. Es un Corredor del Viento y uno de los muchos primos de Lopen en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pupila'><b>Pupila de Teshav</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pupila de Teshav'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La pupila de la brillante señora Teshav está presente durante la batalla de Narak. Está allí como mensajera y Dalinar le encarga que difunda la noticia de que ha llegado el momento de atacar.
Tiene quince años en la batalla de Narak.
Durante algunas de las reuniones de eruditos en Urithiru, Janala actúa como ayudante de Teshav, por lo que su pupila está ausente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Puuli'><b>Puuli</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Puuli'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Aunque hubiera destruidos muchos barcos, Puuli estaba contento por aquella nueva tormenta. Contento en secreto.
”
Puuli es un farero de un pequeño pueblo portuario del este de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rabeniel'><b>Rabeniel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rabeniel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Rabeniel no piensa como los demás Fusionados, Venli. Ella escucha una canción mucho más grandiosa. Una combada y retorcida, pero que pretende cantar sin la tradicional consideración por los planes de Odium.
”
Rabeniel es una erudita Fusionada de alto rango y una de los fannahn-im. Es la organizadora de la operación para conseguir que los Fusionados ocuparan la ciudad de Urithiru. Con la ayuda de Navani Kholin crea luz de guerra, y desarrolla un método para crear antiluz tormentosa y antiluz del vacío. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Radathavian'><b>Radathavian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Radathavian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Radathavian es un oficial militar de la coalición de monarcas en Roshar. 
Durante los preparativos de la ofensiva del jefe de batallón Teofil para recuperar la sala de la columna de cristal tras la invasión cantora de Urithiru, Shuanor y Gavri recibieron la orden de que sus fuerzas se retirasen de los pisos superiores de la torre. Radathavian, que era uno de los oficiales presentes en la sala de mapas que servía de centro de mando temporal, recibió el encargo de tomar el mando de algunas de sus tropas para formar una fuerza de hostigamiento que pudiese cubrir la retirada. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rahel'><b>Rahel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rahel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rahel is a Truthwatcher and a ward of May Aladar on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Raksha'><b>Raksha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Raksha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Raksha era un soldado del ejército de Amaram en Alezkar, Roshar. Era miembro del escuadrón de Kaladin.
Un portador de esquirlada veden desconocido lo mató, junto con Toorim, Hamel, Acis, Navar y otros once miembros del escuadrón de Kaladin. Más tarde Shallan Davar descubrió mediante la identificación de su hoja esquirlada, en posesión actual de Amaram, que el portador de esquirlada veden era Helaran Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ral'><b>Ral</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ral'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Al maestro Ral le gustan las cosas que pueden utilizarse. Cosas para sentarse, o donde poner la ropa. Pero creo que podré hacer una buena silla mañana, algo que lo satisfaga.
”
Ral es un carpintero ojos oscuros de Piedralar, en Alethkar. Tiene una tienda en la ciudad y emplea a varios aprendices. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ral-na'><b>Ral-na</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ral-na'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ral-na es el rey de la comunidad que vive en Relu-na, una isla-grancaparazón en el Mar Reshi, Roshar. Es un Portador del Polvo y está vinculado a un cenizaspren. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ralinor'><b>Ralinor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ralinor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ralinor es miembro de la Guardia del Rey.
Estaba de servicio protegiendo al rey y a la familia Kholin durante la alta tormenta tras la cual Szeth atacó. Durante la tormenta, se le ordenó montar guardia, junto con seis guardias, en el pasillo exterior de la sala de conferencias del rey. A Ralinor y Moash se les encomendó ser la retaguardia del grupo, cuando Kaladin intentó alejarlos del palacio. Los dos guardias de retaguardia alcanzaron al grupo, en el mismo momento en que apareció el Asesino de Blanco, y así Ralinor, junto con los demás guardias y Renarin, huyeron para proteger a Elhokar y Navani. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Raninor'><b>Raninor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Raninor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Raninor de los Prados es una figura histórica ojos oscuros en Roshar.
Kaladin lo recuerda entre otros portadores de esquirlada de ojos oscuros, como Evod Marcador y Lanacin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Re-Shephir'><b>Re-Shephir</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Re-Shephir'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Re-Shephir, the Midnight Mother, giving birth to abominations with her essence so dark, so terrible, so consuming. She is here! She watches me die!
”
Re-Shephir es una Deshecho Roshariana , una de las nueve Astillas de Odium. Se la conoce comúnmente como la Madre Medianoche. También es seguramente la Deshecho a la que Jezrien llama la Madre que Engendra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Redin'><b>Redin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Redin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Me ha enviado su excelencia, el alto príncipe Valam, señor de estas tierras. Ha llamado su atención que oscuros rumores persistan en el territorio. Rumores referidos a la muerte de una ojos claros.
”
Redin es un hijo ilegítimo del alto príncipe Valam de Jah Keved en Roshar. Supuestamente, actúa como el asesino y verdugo de Valam. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Reep'><b>Reep</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Reep'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Reep is an Alethi soldier during the True Desolation on Roshar. He fought in Azimir, defending the city from invaders, during the days before the Contest of champions. He is Adolin Kholin's second armor standby. Adolin considers Reep to be an excellent soldier and well trained in the use of Shardplate. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Reesh'><b>Reesh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Reesh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Reesh es un soldado del ejército de Amaram en Alezkar, Roshar.
Lucha en la batalla contra Hallaw en la que Helaran Davar es asesinado por Kaladin. Justo antes de que Kaladin ataque a Helaran, Reesh le grita a este que se detenga, pero no le hace caso. Es ejecutado por Amaram (junto con Hab, Alabet y Coreb) después de que Kaladin le entregue a Coreb la hoja esquirlada de Helaran. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Relador'><b>Relador</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Relador'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “He estado… recordando cómo fue cuando murió Relador, mi antiguo caballero. Cómo me hizo dormir tantos años, durante toda la Traición. No dejo de preguntarme si volverá a pasarme.
”
Relador fue el Corredor del Viento vinculado a Sylphrena antes de la Traición. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Relina'><b>Relina</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Relina'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nanha Relina es una habitante de Piedralar en Roshar.
En el año 1166, cuando Kaladin tenía trece años, escuchó a Relina cotilleando con Terith delante de la panadería sobre su padre, Lirin. Las mujeres creían que las habilidades de Lirin como cirujano eran "antinaturales" y conjeturaban que Lirin había robado el cuenco con esferas del brillante señor Wistiow mediante la creación de un testamento falso. Ambas corrieron dentro de la panadería cuando se percataron de que Kaladin las había oído. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Relis'><b>Relis Ruthar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Relis Ruthar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> ““You win this bout, you take every Shard my family owns. What’s stronger? Your fear or your greed?”
“My pride,” Relis said. “No contest, Adolin.”

”
El alto príncipe Relis Ruthar es un portador de esquirlada y alto príncipe de Alezkar en Roshar. Es el hijo mayor del anterior alto príncipe Ruthar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Relu-na'><b>Relu-na</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Relu-na'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Relu-na es una Tai-na en el Mar Reshi en Roshar. Una grancaparazón del tamaño de una isla, adorada como una diosa por sus habitantes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rem'><b>Rem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rem es una mujer que vive en Urithiru en Roshar. Anteriormente, vivía en el campamento de guerra del alto príncipe Torol Sadeas en las Llanuras Quebradas. Fue asesinada por su marido Ned fuera del Callejón de Todos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Remala'><b>Remala</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Remala'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Remala es une oyente en Roshar. Cuando Rlain y Venli se reunieron en Urithiru, Rlain preguntó por Remala tras la batalla de Narak y el regreso de los Fusionados. Venli le respondió que ya no quedaban más oyentes. Se desconocen los detalles de la muerte de Remala. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rembrinor'><b>Rembrinor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rembrinor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rembrinor es un maestro espadachín de Alezkar, en Roshar.
Dalinar Kholin preguntó a Kadash si alguna vez le había contado la historia de su primer entrenador de esgrima. Kadash supuso que se trataba de Rembrinor, pero en realidad era Harth. Rembrinor puede que sea fervoroso, ya que Dalinar alude a un entrenamiento adicional con la espada que recibió más tarde en monasterios en tierras Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ren'><b>Ren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ren es cochero de la casa Davar.
Es uno de los cocheros que acompañan a la familia a la feria de la Fiesta Media. Shallan lo oyó hablar de una rotación con los demás cocheros para que cada uno pudiese ver la feria sin dejar los carruajes desatendidos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Renarin'><b>Renarin Kholin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Renarin Kholin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No soy el primer hijo de héroe que nace sin ningún talento para la guerra. Los demás lo llevaron bien. Yo también lo haré.
”
Renarin Kholin es un ojos claros de la casa alezi Kholin en Roshar. Es aparentemente un Vigilante de la Verdad, y está unido al brumaspren corrupto, Glys. Es el primer Vigilante de la Verdad corrupto. Es el segundo hijo de Dalinar y Evi, y el hermano menor de Adolin. Esto lo convierte en sobrino de Gavilar y Navani y primo de Elhokar y Jasnah. Desde la abdicación de Dalinar, es el primero en la línea de sucesión de Adolin como alto príncipe del principado Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rencalt'><b>Rencalt</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rencalt'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rencalt fue el autor de Tiempos y tránsito, un libro sobre Roshar.
Se trata de una obra que Artmyrn ofreció a Shallan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Reral'><b>Reral Makoram</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Reral Makoram'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Reral Makoram es un ojos claros miembro del sexto batallón del ejército de Sadeas en las Llanuras Quebradas, probablemente su oficial al mando. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Resi'><b>Resi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Resi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Resi es un portador de esquirlada del principado Thanadal en Alezkar en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Revilar'><b>Revilar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Revilar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Revilar es un importante ojos claros de Jah Keved en Roshar. Vive en el principado Valam y sus tierras lindan con las de Lin Davar; ambos son rivales que compiten por el favor del alto príncipe. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Reya'><b>Reya</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Reya'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El sol no se había puesto del todo, pero en el cielo cada vez más oscuro habían empezado a asomar las estrellas alrededor de la Cicatriz de Taln. La Lágrima flotaba justo sobre el horizonte, una estrella mucho más brillante que las demás, llamada así por la única lágrima que decían que había derramado Reya
”
Reya es una mujer de la mitología roshariana.
Se dice que tan solo ha derramado una lágrima, de donde adquiere su nombre la Lágrima, una estrella mucho más brillante que las demás. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rez'><b>Rez</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rez'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rez es un guardia en Yeddaw en Tashikk en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Riah'><b>Riah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Riah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Por favor, pregunta a tu spren. ¿Sabe algo de una honorspren llamada Riah? Fue mi amiga una vez. Muy apreciada para mí.
”
Riah es un honorspren que vivió antes de la Primera Desolación.
Leshwi era amiga suya, para quien era muy importante. Leshwi hizo que Venli preguntase a Timbre si conocía a Riah, pero Timbre no la conocía y dijo que probablemente había muerto durante la Traición. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rial'><b>Rial</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rial'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rial es un sargento en el Puente Trece, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rien'><b>Rien</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rien'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rien es uno de los miembros de la élite de Dalinar durante la batalla con Kalanor en 1145.
Antes del enfrentamiento, Rien, junto con otros miembros de la élite, le pide órdenes a Dalinar, y éste le contesta que no le moleste. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rill'><b>Rill</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rill'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “If a king is destroying his country, is it not the right—the duty—of the people to see him removed?
”
Rill es un mercenario de Roshar y un miembro del Diagrama. Es uno de los conspiradores del plan de asesinar a Elhokar Kholin, junto con Graves y Danlan.
Tiene ojos oscuros y hundidos y  cabello corto. Viste con pieles gruesas y lleva un hacha. Cuando Moash le presenta Rill a Kaladin, este inmediatamente lo reconoce como mercenario. 
Moash conoció a Rill antes de unirse al ejército, mientras ambos estaban trabajando para varias caravanas. Rill buscó a Moash después de que el Puente Cuatro fuera liberado y puede que fuera la persona que lo reclutó para la rama del Diagrama liderada por Graves. Rill estaba de acuerdo con Graves de que Elhokar era un rei incompetente que estaba destruyendo Alezkar. Creía que el regicidio salvaría el país, y veía a Dalinar como mejor candidato a rey. Estaba presente en el Chull Gruñón cuando Moash trata de convencer a Kaladin de unirse a su causa. No está claro que papel exacto desempeñó Rill en el intento de asesinato. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rilla'><b>Rilla</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rilla'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rilla es una mujer en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rillir'><b>Rillir Roshone</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rillir Roshone'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Soy heredero consistor. Mi deber es liderar..., ver que se hagan los trabajos y que la gente esté ocupada haciendo labores porductivas. Y como tal, le doy a los ojos oscuros ociosos tareas para que sean útiles.
”
Rillir Roshone es un alezi ojos claros en Roshar y el hijo del brillante señor Toralin Roshone. Llega a Piedralar tras el exilio de su padre de Kholinar debido a un escándalo político. Corteja a Laral Wistiow antes de morir. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rin'><b>Rin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rin es un capitán de la guardia de la casa Davar en Jah Keved, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rind'><b>Rind</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rind'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Un ojos oscuros de capitán! ¿Quién lo habría creído? Serás el único del ejército. ¡El único en la historia, que yo sepa!
”
Rind es un hombre alezi de décimo dahn y el intendente jefe en el campamento de guerra del alto príncipe Dalinar Kholin. Es un hombre canoso con una enorme barriga, que contradice su voz sorprendentemente aguda.
Rind entrega al capitán Kaladin y a los hombres del Puente Cuatro su armadura y los uniformes de la Guardia de Cobalto. Sin embargo, para consternación de Rind, los hombres quieren seguir siendo el Puente Cuatro, así que les cortan los parches que contienen la insignia de la Guardia de Cobalto. Rind accede a encargar nuevos parches para el Puente Cuatro con la forma del glifo dibujado por Kaladin. 
Rind se sorprende por el rango de capitán de Kaladin, alegando que nunca había conocido a un capitán de ojos oscuros, y que tal vez nunca había habido uno. Sin embargo, no parece oponerse a la idea. Rind también ayuda a los hombres a vestirse con sus uniformes, ya que no estaban acostumbrados a llevar más ropa que la de los hombres del puente.
Más tarde, Rind fabrica una escalera de cuerda para Kaladin, para que este pueda descender a los abismos de las Llanuras Quebradas. Al principio, Rind se queda perplejo ante la petición, pero construye bien la escalera. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rine'><b>Rine</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rine'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Debemos exterminarlos. Nuestro pueblo nunca estará a salvo mientras existan los humanos.
”
Rine es un Fusionado shanay-im en Roshar. Interactúa con Venli en varias ocasiones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rine'><b>Rine Hatham</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rine Hatham'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El alto señor Rine Hatham es un ojos claros que vive en Alezkar, Roshar. Es de suponer que está emparentado con el alto príncipe Hatham.
El rey Gavilar Kholin prometió a Rine que tendría una audiencia durante su fiesta para discutir una disputa fronteriza relacionada con unos mapas mal dibujados, pero Gavilar estaba ocupado y no hizo tiempo para reunirse con él antes de que fuese demasiado tarde. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ristina'><b>Ristina</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ristina'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ristina es una escriba alezi  en Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rit-hija-Clutio'><b>Rit-hija-Clutio</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rit-hija-Clutio'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rit-daughter-Clutio is the Stoneward Honorbearer in Shinovar. She dies in 1175, when Szeth kills her and the other Honorbearers with Nightblood. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rlain'><b>Rlain</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rlain'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Pues no sabían lo que era pertenecer a una especie distinta por completo, una especie contra la que estaban guerreando, una especie cuyos miembros habían caído todos asesinados o corrompidos.
”
Rlain es un oyente y miembro del Puente Cuatro,como es el segundo Vigilante de Verdad Iluminado que haya habido.   Los oyentes lo envían a los campamentos de guerra para espiar a los alezi y recibe el nombre de Shen mientras hace carreras con los puentes junto al Puente Cuatro. Revela la verdad sobre sí mismo cuando descubre que Eshonai y el resto de oyentes han adquirido la forma tormenta y más adelante ocupa un lugar como soldado en el Puente Cuatro, cuando se reconvierten en unidad militar. En reconocimiento por su heroísmo durante la ocupación de Urithiru, el brumaspren Tumi le ofrece formar un vínculo, y también lo llama Pontonero de Mentes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Roca'><b>Roca (junior)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Roca (junior)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Roca es el segundo hijo de Lunamor y Tuaka. Lleva el nombre de un tipo de roca más pequeña que su padre. Según las tradiciones de su cultura, tiene el honor de recolectar alimentos.
Roca llegó a las Llanuras Quebradas con su familia en Jes 1174 tras viajar durante meses para reunirse con Lunamor, que les envió un mensaje poco después de su llegada. La caravana de Roca fue atacada por Portadores del Vacío y su familia se defendió detrás de una pila de muebles. Durante el ataque, un miembro de su familia disparó a un Portador del Vacío con una flecha Unkalaki. Fueron encontrados por el Puente Cuatro durante una patrulla y llevados a Urithiru. Tras establecerse en Urithiru, ayudó a su padre a servir comida y bebida al Puente Cuatro.
Poco después de la evacuación de los residentes de Piedralar, Roca viajó de vuelta a los Picos con la mayor parte de su familia, quedándose solo Cuerda y Don. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rod'><b>Rod (Roshar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rod (Roshar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rod es un miembro del Puente Cuatro en el ejército Kholin, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Roion'><b>Roion</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Roion'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Roion es un alto príncipe de Alezkar, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rojo'><b>Rojo (Roshar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rojo (Roshar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rojo es un Tejedor de Luz y un miembro de la Corte Inadvertida de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ron'><b>Ron</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ron'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ron es un cantor en Roshar.
Durante la Auténtica Desolación, formaron parte del grupo de Venli que deseaba escapar de los Fusionados. Tras ser trasladados de Kholinar a Urithiru, se les asignó la misión de empaquetar suministros en secreto con Alavah en caso de que el grupo necesitase escapar rápidamente de la torre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rothan'><b>Rothan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rothan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rothan es una cantora de Roshar en forma tormenta y dirige a los soldados de lady Leshwi durante la Auténtica Desolación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rua'><b>Rua</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rua'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “”¡A la tormenta contigo!” Lopen hizo un doble gesto obsceno hacia el Cielo [...] Rua se unió a él haciendo el mismo gesto, y entonces hizo que le salieran otros dos brazos para darle más entidad.
” 
Rua es un honorspren en Roshar. Se vinculó a Lopen y juntos pertenecen al Puente Cuatro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ruli'><b>Ruli</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ruli'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ruli es una de las nietas de Taravangian en Roshar. Tiene una sonrisa de dientes separados.
En una carta que le mandaron a Taravangian durante su estancia en Urithiru, Karavangia envió un boceto de ella, Ruli y Gvori. Ruli incluyó también un pequeño dibujo de unas flores. Ruli no era la nieta que se quedó atrapada por el desprendimiento de una roca. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rushu'><b>Rushu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rushu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Navani, have you ever wondered why the Almighty gave beards to men, but not women? For that matter, why do we consider it feminine for a woman to have long hair? Should not more hair be a masculine trait? Many of them have quite a lot of it, you see.
”
Rushu es una fervorosa que trabaja como erudita afiliada al principado Kholin. Rushu está interesada en el estudio de la escritura y los fabriales, y realiza investigaciones que revolucionan la comprensión de los artifabrianos sobre el funcionamiento de las espadas esquirladas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rushur'><b>Rushur Kris</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rushur Kris'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rushur Kris es un fervoroso, artista y maestro artifabriano en Roshar.
Rushur estuvo presente en el palacio de Kholinar para el banquete previo al asesinato de Gavilar. Habló con otro fervoroso y con un aburrido Aesudan sobre gemas y spren. Navani se fijó en que sostenía una cajita decorada con una flor pintada. Esta tenía en alta estima a Rushur y se enfadó porque Gavilar no la había avisado de su asistencia, especulando que la presencia de Rushur estaba relacionada con la colección de esferas extrañas de Gavilar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rust'><b>Rust Elthal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rust Elthal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Voy a enviar a Serugiadis y a Rust para que se unan a él. Tus hombres lucharán mejor contra esos seres con unos cuantos portadores de esquirlada a la cabeza.
”
Rust Elthal es un oficial y portador de esquirlada del ejército de Dalinar Kholin en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ruthar'><b>Ruthar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ruthar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Si te pasas la vida arrollando a la gente, resulta que al final nadie se alza en tu defensa.
”
Ruthar es un antiguo alto príncipe de Alezkar en Roshar. Su principado está en la frontera occidental de Alezkar. Sus colores son el rojo y el azul claro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rysn'><b>Rysn Ftori</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rysn Ftori'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rysn Ftori bah-Vstim es una joven de Thaylenah en Roshar. Es maestra de comercio y rebsk del Vela Errante (barco año 1174). Anteriormente fue aprendiz de comerciante bajo su babsk Vstim. Durante su tiempo como aprendiz, perdió la capacidad de usar sus piernas en un accidente en las Islas Reshi. Después trabajó en la Reserva Thayleña de Gemas durante algún tiempo, gestionando las finanzas personales de la Reina Fen, antes de convertirse en comerciante por derecho propio. Rysn tiene un larkin como mascota, al que llama Chiri-Chiri. Es una Esquirla del Amanecer </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sadees'><b>Sadees</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sadees'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Todas las guerras son juegos. ¡Del tipo más grande, donde las piezas perdidas son vidas de verdad, y las piezas capturadas producen riquezas de verdad! Esta es la vida para la que existen los hombres. Para luchar, para matar, para vencer.
”
Sadees, también conocido como el Hacedor de Soles, ies un antiguo rey de Alezkar que reinó unos 500 años antes de la Auténtica Desolación y fue el primero en unificar el reino después de la caída de Alezela. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sah'><b>Sah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Yo no tengo tradiciones. Ni sociedad. Pero aun así, mi «libertad» es la misma de una hoja. Separado del árbol, solo me dejo llevar por el viento y finjo que estoy al mando de mi destino.
”
Sah es un cantor en Roshar. Antiguo parshmenio, fue liberado de una aldea cercana a Piedralar cuando pasó por primera vez la tormenta eterna. Fue uno de los captores de Kaladin cuando el Corredor del Viento se rindió por primera vez a los cantores. Más tarde se vio obligado a unirse a las fuerzas de los Portadores del Vacío y luchó en el asedio a Kholinar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sakin'><b>Sakin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sakin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sakin es una residente de un pequeño puerto en el extremo oriental de Roshar.
La aldea de Sakin se encuentra dentro del antiguo reino de Natanatan, y Sakin es presumiblemente natana como los demás habitantes de la aldea, incluido Puuli.
Después de casarse con su tercer marido, se mudó a una bonita cabaña de piedra detrás de los acantilados del norte del pueblo, donde tenía muchas ganas de cultivar un huerto. Cuando llegó la tormenta eterna, su marido se perdió en el mar por desgracia; ella había perdido a sus dos primeros maridos de la misma manera. Puuli se detuvo brevemente para consolarla en su dolor mientras recogía restos de madera tras la tormenta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sakisa'><b>Sakisa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sakisa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sakisa es una sabueso-hacha propiedad de Wikim Davar. Le gusta jugar a la pelota con un paño enrollado hecho bola. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Salinor'><b>Salinor Eved</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Salinor Eved'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Salinor Eved es un portador de esquirlada del principado Thanadal en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sangre'><b>Sangre Segura</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sangre Segura'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “There had been a ... bond between him and Sureblood. More delicate and indefinable than the bond between man and sword, but still there.
”
Sangre Segura es el semental ryshadio de Adolin Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sani'><b>Sani</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sani'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sani es una chica de Piedralar en Alethkar, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sarqqin'><b>Sarqqin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sarqqin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sarqqin is an Azish blacksmith and a member of the Unoathed on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Savrahalidem'><b>Savrahalidem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Savrahalidem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Savrahalidem, también conocida como Savri en su círculo cercano, es la reina de Kharbranth. Es la hija de Taravangian y tiene varios hijos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Scrak'><b>Scrak</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Scrak'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Maldita criatura, nunca obedece adecuadamente.
”
Scrak es una sabueso-hacha en Roshar propiedad de Balat Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sebasinar'><b>Sebasinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sebasinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sebasinar es une erudite en Roshar. Es miembro del equipo de Navani Kholin en Urithiru y colega de Rushu.
Durante la ocupación cantora de la torre, Sebasinar fue une de les pensadores abstractos encargades de idear una forma de identificar a los Fusionados ocultos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Seeli'><b>Seeli</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Seeli'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Padre. Padre, ¿qué está pasando?
”
Seeli es una joven que vivió en Roshar durante la Octava Época Heráldica. Es hija de Taffa y Heb, el hombre al que Dalinar y Fen sustituyen en la visión de Lluvia de estrellas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sekeir'><b>Sekeir</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sekeir'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Humans are monsters, with a lust for death that can never be sated. You thrive upon the terrible emotions of the Unmade. You don't fight Odium. You are Odium.
”
Sekeir es el honorspren que gobierna Integridad Duradera en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Seland'><b>Seland</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Seland'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Seland es una mujer que vive en Alezkar, Roshar. Durante el Asedio a Kholinar, fue una de las personas necesitadas a las que Shallan Davar (como Velo) intentó suministrar alimentos. Ella y Ma habían estado ocupando un edificio en ruinas con Grund antes de que se trasladasen repentinamente, posiblemente por miedo a los Agarrones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Senne'><b>Senne Khald</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Senne Khald'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿En qué se diferencian los miembros de cada Orden de los de las demás? ¿Qué tipo de personalidades atrae cada Orden? Esto es especialmente interesante en los casos en que algunas de las personalidades parecen coincidir. ¿Por qué elegir una Orden en lugar de otra? ¿Cómo se pueden diferenciar sus similitudes? 
”
Senne Khald es una cantamundos. Como parte de su aprendizaje, fue asignada por Hoid para escribir un tratado sobre las Órdenes Radiantes en Roshar. Realizó sus investigaciones en el año treinta y uno de la Sexta Época, y anotó muchas de sus notas en un diario. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Serugiadis'><b>Serugiadis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Serugiadis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Serugiadis es un joven y larguirucho alezi portador de esquirlada que sirve a las órdenes del alto príncipe Dalinar Kholin.
Serugiadis recibe su armadura esquirlada de Adolin Kholin, que las ganó durante sus duelos con los otros portadores de esquirlada de los altos príncipes. Durante la batalla de Narak, Serugiadis y Rust Elthal, bajo el mando de Teleb, luchan a la cabeza del ejército del alto príncipe Sebarial.
Adolin cortejó una vez a la hermana de Serugiadis.
Es visto por Dalinar practicando con un arco esquirlado junto con Rust Elthal en Urithiru antes de viajar a Azimir por primera vez. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shaday'><b>Shaday</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shaday'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shaday es un alto señor y miembro del ejército Kholin en Alezkar, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shallan'><b>Shallan Davar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shallan Davar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “I seek the truth. Wherever it may be, whoever may hold it. That's who I am.
”
Shallan Davar, cuyos alters se conocen como Velo y Radiante, es una ojos claros Tejedora de Luz de los Caballeros Radiantes de Jah Keved. Shallan es una erudita emergente cuyo mayor logro es el descubrimiento de la legendaria ciudad Urithiru. También es conocida por su extraordinario talento para reproducir con precisión fotográfica incluso escenas fugaces.
Procedente de una casa noble de nivel medio en Jah Keved, Shallan vivió una vida protegida en la finca de su padre hasta los diecisiete años, cuando se marchó para buscar un aprendizaje bajo la tutela de la princesa Jasnah Kholin como erudita. Mientras actuaba como aprendiz de Jasnah Kholin, se convirtió en la prometida causal del primo de Jasnah, el príncipe Adolin Kholin, con quien se casó más tarde tras la Batalla de la Explanada Thayleña. También conoce y comparte la búsqueda de Jasnah para detener a los misteriosos y calamitosos Portadores del Vacío.
Shallan tiene un vínculo con el críptico Patrón, que le permite manifestarlo como una espada esquirlada y le da acceso a sus poderes como potenciadora. Finalmente, durante la Batalla de Narak, su vínculo con Patrón le permitió convertirse en la primera Tejedora de Luz que se reveló como Caballero Radiante desde la Traición. También está unida a una críptica ojomuerto llamada Testimonio y puede invocarla como espada esquirlada, además de Patrón. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shar'><b>Shar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shar es una chica ojos oscuros en Roshar. Vive en Urithiru durante la ocupación de la torre por los Fusionados.
Es hija de una costurera y su tío es un Corredor del Viento. Es amiga de Adin y tiene una personalidad dominante.
Shar fulmina con la mirada a unos cantores en forma de guerra al final de la ocupación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sharefel'><b>Sharefel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sharefel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “I will not lift the Blade against other listeners.
”
Sharefel es un oyente de Roshar y líder de la familia Primer Ritmo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shauka-hija-Hasweth'><b>Shauka-hija-Hasweth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shauka-hija-Hasweth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shauka-hija-Hasweth es una filósofa shin en Roshar. Es posible que sea hermana de otra erudita shin, Ali-hija-Hasweth.
Fue una de las varias autoras por las que Jasnah preguntó si había leído a Shallan durante su evaluación para la tutela. Shallan no había oído ese nombre con anterioridad y se sorprendió con incredulidad de que existiesen maestros lógicos shin. Más tarde, Shallan compró un delgado volumen verde escrito por Shauka-hija-Hasweth a un comerciante de libros de Thaylen, Artmyrn, que admitió no haber oído nunca leer ninguna de sus obras, diciendo: «No pensaba que hubiera ninguna filósofa shin de importancia.» </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sheler'><b>Sheler</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sheler'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Sheler es un comandante del ejército de Meridas Amaram en Alezkar, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shim'><b>Shim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shim es un explorador que sirve en los ejércitos alezi en las Llanuras Quebradas.
Durante la batalla de Narak, Shim, Felt y Lyn formaban parte de los grupos de exploradores que se habían enviado a cartografiar las mesetas e informar a los líderes alezi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shiosak'><b>Shiosak</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shiosak'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shiosak is one of Drehy's Windrunner squires on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shmone'><b>Shmone</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shmone'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “But we had one thing in common. We both wanted all of this to end. Our initial meeting was awkward and ... well ... I might have stabbed him. He was ... um ... very understanding.
”
Shmone is a Singer leader under Ba-Ado-Mishram during the False Desolation. She falls in love with Garith, a Radiant. She is present at the capture of Ba-Ado-Mishram and has her form stripped from her. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shob'><b>Shob</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shob'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Tal y como funciona la justicia en este mundo, te garantizo que nos sobrevivirás a todos.
”
Shob es un antiguo soldado y desertor en Roshar. Es miembro del grupo de Vathah que son leales a Shallan Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shoren'><b>Shoren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shoren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shoren es un fervoroso en las Llanuras Quebradas. 
Adolin Kholin utiliza los servicios de escribanía de Shoren para escribir a Shallan Davar. Cuando Adolin menciona a Shallan que estaba usando a un fervoroso en vez de las otras escribas Kholin, Shallan se pregunta si él temería que ella se pusiese celosa si usase a una mujer como escriba. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shuanor'><b>Shuanor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shuanor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shuanor es un oficial militar de la coalición de monarcas en Roshar.
Los soldados de Shuanor estaban apostados en los pisos superiores de Urithiru cuando Rabeniel comprometió las defensas de la torre y las fuerzas cantoras invadieron. Fue uno de los pocos oficiales presentes en el centro de mando cuando la reina Navani y el jefe de batallón Teofil estaban decidiendo el mejor curso de acción. Después de que Navani decidiese centrarse en una incursión en la sala de la columna de cristal, Teofil ordenó a Shuanor y Gavri que retirasen sus tropas a lugares más seguros mientras Radathavian dirigía una fuerza hostigadora para cubrir su retirada. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shubalai'><b>Shubalai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shubalai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shubalai es una erudita que vive en Roshar durante la Era de la Soledad.
Shubalai está tan interesada en la Vigilante Nocturna que la visita y registra toda su conversación para la posteridad. Shallan Davar estudió su relato de aquel suceso mientras investigaba los distintos tipos de spren sintientes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shubreth-hijo-Mashalan'><b>Shubreth-hijo-Mashalan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shubreth-hijo-Mashalan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shubreth-hijo-Mashalan fue un conquistador histórico de Roshar.
Un joven Gavilar hace referencia a su gobierno, junto con el Hacedor de Soles y la Hierocracia, como ejemplos de la sobreexplotación de los recursos que conduce al colapso de los imperios poco después de su construcción. Shubreth fue probablemente un líder de Shinovar durante las invasiones Shin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shumin'><b>Shumin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shumin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shumin es una cantora en Roshar y miembro del movimiento de resistencia de Venli. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Si'><b>Si</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Si'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Otra, Tyn? ¿Después de lo que pasó con Si? ”
Si es una de las antiguas aprendices de Tyn.
Si parece estar muerta, posiblemente asesinada de alguna forma terrible. Los que conocían a Tyn se sorprendieron de que hubiese aceptado a otra aprendiza después de lo ocurrido con Si. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sidin'><b>Sidin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sidin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sidin capitán de la Guardia de Palacio de Kholinar, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sidéreo'><b>Sidéreo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sidéreo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Squint your eyes a little, and everything is really just color and shapes.
”
Sidéreo es un Tejedor de Luz de la Corte Inadvertida de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sigzil'><b>Sigzil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sigzil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sigzil, también conocido como Nómada o Zellion, es un miembro azishiano del Puente Cuatro en Roshar y un jefe de compañía de la órden Radiante de los Corredores del Viento, y más tarde Rompedor del Cielo y Esquirla del Amanecer. Anteriormente fue aprendiz de Hoid y ahora es un cantamundos de pleno derecho. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Simol'><b>Simol</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Simol'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Cuando Simol fue informado de la llegada de los Danzantes del Filo, una oculta sensación de consternación y terror, como es común en estos casos, se abatió sobre él. Aunque no era la más exigente de las órdenes, sus movimientos ágiles y gráciles ocultaban una letalidad que para entonces había alcanzado ya cierta reputación. Además, eran los más elocuentes y refinados de los Radiantes.
”
Simol es una figura histórica mencionada en Palabras radiantes. Vivió en Roshar en algún momento anterior al Día de la Traición.
Simol era presumiblemente una persona de cierta importancia, y la Orden de los Danzantes del Filo lo visitaron a él o a sus tierras. Cuando se enteró de que venían, se aterrorizó. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sinaku'a'><b>Sinaku'a</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sinaku'a'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sinaku'a es un unkalaki de Roshar relacionado con Kef'ha y Lunamor.
Basándose en las tradiciones culturales unkalaki, Sinaku'a estaba presumiblemente emparentado con su nuatoma Kef'ha. Sinaku'a y Lunamor formaban parte de un grupo familiar que viajó a las Llanuras Quebradas como parte de la búsqueda de Kef'ha para conseguir la armadura esquirlada de Torol Sadeas. Sin embargo, Sadeas asesinó a Kef'ha sin un duelo propiamente dicho. Lunamor declaró que Sinaku'a y Tifi se encontraban entre los asesinados tras alzar las armas en venganza, probablemente después de que Sadeas se apoderase de las propiedades de Kef'ha y convirtiese a su familia en sirvientes.
Cuando Tuaka se reunió con Lunamor, preguntó por Sinaku'a y Tifi. Su reacción implicaba que eran hermanos mayores de Lunamor y que su muerte significaba que él había ganado un estatus elevado, posiblemente convirtiéndose él mismo en nuatoma. Sin embargo, Lunamor no quiso hablar del asunto, y la identidad de Sinaku'a quedó en la ambigüedad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sinbian'><b>Sinbian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sinbian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sinbian era un autor en Roshar.
Él, al igual que Varala, afirmaba que Urithiru era inaccesible a pie.
Esto se debe, por supuesto, a que la principal forma de viajar a Urithiru era a través de las diez Puertas Juradas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sivi'><b>Sivi (Alezi)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sivi (Alezi)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sivi es una alta dama de la corte de Ruthar en Roshar. A finales de la Era de la Soledad, se trasladó a las Llanuras Quebradas, dejando a su marido en casa para que gestionase sus tierras, lo cual era un acuerdo inusual. 
Su apoyo a Ruthar implicaba que también prefería a Torol Sadeas y la casa Kholin le disgustaba; su desprecio por Dalinar no hizo más que aumentar después de que los duelos de Adolin humillaran a Ruthar y a Aladar. Sivi se encontraba entre las tres mujeres que hablaron con el alto príncipe Loradar Vamah en un banquete cuando la gente empezaba a enterarse de las visiones de Dalinar. Ella se dispuso a repartir folletos que intentaban ridiculizarle y desacreditarle. Le puso mala cara a Dalinar cuando este intentó entablar una conversación sobre táctica militar con Vamah, y, sin mucho entusiasmo, intentó esconder algunos de los folletos que estaba sosteniendo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sivi-hija-Sivi'><b>Sivi-hija-Sivi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sivi-hija-Sivi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sivi-daughter-Sivi was the Willshaper honorbearer in Shinovar. She died in 1175, after refusing Ishar’s offer to make her into a human Fused. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sja-anat'><b>Sja-anat</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sja-anat'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “De todos los Deshechos, Sja-anat era la más temida por los Radiantes. Hablaban largo y tendido de su capacidad para corromper a los spren, aunque solo fuesen los «spren inferiores», signifique eso lo que signifique.
”
Sja-anat es uno de los Deshechos, una antigua y terrible spren de Odium. También conocida como la Tomadora de Secretos, Sja-anat es uno de los Deshechos inteligentes, totalmente consciente de sí misma y responsable de sus propios actos. Sja-anat es capaz de corromper a los spren con la Investidura de Odium. Sja-anat ha manifestado su interés en liberarse por completo de la influencia de Odium y desertar de sus fuerzas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Smta'><b>Smta</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Smta'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Smta es una capitana de barco en Roshar. Es una mujer alta de Thaylen con cejas rizadas a juego con su pelo.
A finales de 1174, era la capitana de un barco militar; entre su tripulación se encontraban Yalb, Brekv y Dok. Yalb señala que le es leal porque fue buena al aceptarlo a pesar de los rumores sobre él y el Placer del Viento. Después de que Yalb avistase al Primeros Sueños sin tripulación, Smta le ordenó que liderase un grupo de abordaje debido a su «experiencia especial». Yalb sabía que Smta querría traer la nave a casa para ayudar con el esfuerzo bélico. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Snoxil'><b>Snoxil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Snoxil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El Aqasix Supremo Snoxil es un gobernante histórico azishiano en Roshar durante la Era de la Soledad.
Snoxil gobernaba como Supremo cuando Sadees el Hacedor de Soles, un rey y señor de la guerra alezi, atacó Azir. Durante su reinado, el reino fue invadido y Azimir fue saqueada. Tras su muerte, el dedo de Snoxil fue conservado y guardado como reliquia.
Cuando Dalinar Kholin intentó incorporar a Azir a su coalición, el dedo de Snoxil salió a relucir en la discusión como recordatorio de la última vez que los alezi acudieron en masa a Azir. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sot'><b>Sot</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sot'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sot es un habitante de Cuernohueco.
Después de que la tormenta eterna golpee por primera vez, algunos cantores atacan un almacén de grano a las afueras de Cuernohueco y roban grano. Durante el cambio de guardia, Sot se fija en ellos y hace sonar la alarma de los parshmenios, lo que ahuyenta a los ladrones. Sin embargo, solo quedan cuatro sacos de grano. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Soñando-aunque-Despierta'><b>Soñando-aunque-Despierta</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Soñando-aunque-Despierta'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Me consideras hermosa o me consideras un monstruo?
”
Soñando-aunque-Despierta es una brumaspren de Roshar vinculada a Arshqqam. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Stine'><b>Stine</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Stine'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Stine es un alto cargo del personal de Meridas Amaram en las Llanuras Quebradas de Roshar.
Mientras Shallan Davar, disfrazada de la doncella Telesh, buscaba a los Sangre Espectral en la casa de Amaram, el cocinero le ordenó que encontrara a Stine. Estaba en el estudio de Amaram limpiando la colección de flautas del alto señor, y había estado buscando a alguien que puliera los espejos de la casa. Shallan desobedeció la orden del cocinero y nunca vio a Stine. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sudi'><b>Sudi Valam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sudi Valam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sudi Valam es una noble Veden en Roshar. Es la hija del alto príncipe Valam. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sullik'><b>Sullik</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sullik'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Me conozco vuestra forma de ser, con esa mirada perdida. Te emborracharás y buscarás bronca. Me da igual lo que quieras olvidar; búscate otro sitio para hacerlo.
”
Sullik es el propietario y tabernero de la taberna Callejón de Todos en el Apartado de Urithiru. Es un hombre gordo que podría o no ser ojos claros y viste una takama. Ha contratado a unos cuantos matones ojos claros de bajo rango, incluyendo a Betha y Ur, para que protejan su local.
Sabe de los asesinatos ocurridos cerca de la taberna the bar y se muestra receloso con las figuras de autoridad que investigan el incidente por miedo a que le cierren el bar.
Tiene un blanco comecuernos en la taberna a modo de broma. No sabe cómo está fermentada la bebida, aunque sí que funciona bien para quitar la pintura. Sabe cuándo dejar de servir alcohol a sus clientes y tiene poca tolerancia a quienes es más probable que causen problemas en su local.
Cuando Shallan le interrogó acerca de los asesinados, Sullik se negó a darle detalles; en su lugar, la guio hacia los matones que tenía contratados. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Suna'><b>Suna (Roshar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Suna (Roshar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Suna es un esclavo en la caravana de Tvlakv.
Es un hombre tímido que viste una sencilla túnica y pantalones, ropa que recibió Shallan de los mercaderes a los que habían salvado. En lugar de estar marcado, está tatuado como el resto del grupo de Tvlakv, lo cual indica que se trata del hijo de esclavos o alguien que ha entrado voluntariamente en el servicio (quizás para saldar alguna deuda).
Se une a Shallan durante su viaje hacia los campamentos de guerra de las Llanuras Quebradas. Es posible que llegara a estas con ella, dado que se menciona que unos esclavos cargan sus pertenencias al campamento Kholin. De ser así, Suna terminaría por convertirse más adelante en un miembro del personal de la mansión de Sebarial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sur'><b>Sur Kamar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sur Kamar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sur Kamar es unveden de Roshar.
Balat Davar perdió en un principio la comunicación con su hermana, Shallan, cuando ella había adquirido el moldeador de almas porque tenía que asistir a una fiesta en nombre de su padre. Sur Kamar estaba allí, y Nan Balat da a entender que era una persona lo suficientemente importante como para no perderse la fiesta, a pesar de tener que viajar un día de ida y otro de vuelta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Syasikk'><b>Syasikk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Syasikk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Syasikk es une filósofe o erudite en Roshar. No se conoce nada de sus obras.
En 1173, cuando Shallan Davar solicita ser la pupila de Jasnah Kholin en Kharbranth, Jasnah le pregunta si había leído varias obras, entre ellas las de Syasikk, de la cual Shallan no había leído nada. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sylphrena'><b>Sylphrena</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sylphrena'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “I bind things, Kaladin. I am honorspren. Spirit of oaths. Of promises. And of nobility.
”
Sylphrena, o Syl, es un honorspren en Roshar que tiene un vínculo Nahel con Kaladin. Una Astilla de Honor, fue creada por el Padre Tormenta y es conocida por sus parientes como la Hija Antigua. Estaba vinculada con Relador antes de la Traición.
Syl desafía los deseos tanto del Padre Tormenta como de otros honorspren cuando decide buscar otro humano merecedor de vincularse con ella. Una vez vinculada con Kaladin, descubre de nuevo lo que es ser la spren de un Caballero Radiante, con el despertar de su mente ligado a esa posición. Kaladin sufre a veces con los juramentos requeridos por su vínculo, y por un tiempo sus juramentos problemáticos y la confusión en su mente respecto a qué es honorable casi matan a Syl. Sin embargo, Syl le ayuda en esos  momentos y explora ansiosamente los poderes de un Corredor del Viento con él para poder usarlos al máximo. El vínculo con Kaladin se convierte en una parte tan integral de Sylphrena que una gran parte de su motivación es intentar entenderlo y ayudarlo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Szeth'><b>Szeth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Szeth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Era Sinverdad. Me limitaba a obedecer órdenes. Dime, ¿crees que eso absuelve a un hombre?
”
Szeth-hijo-Honor, antes Szeth-hijo-hijo-Vallano o Szeth-hijo-Neturo, Sinverdad de Shinovar, es un Shin de Roshar. Él es el infame Asesino de Blanco y es el responsable de la muerte de Gavilar Kholin, lo que dio comienzo a la Guerra de la Venganza. Al ser el Asesino, lleva la hoja de Honor de Jezrien; aunque con el tiempo la perdió y recibió como regalo a Sangre Nocturna.
Szeth es actualmente un Rompedor del Cielo del Tercer ldeal y sirve a Dalinar Kholin. Pretende volver a Shinovar para dar justicia a quienes lo exiliaron como misión para su Cuarto Ideal de los Rompedores del Cielo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Szrand'><b>Szrand</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Szrand'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Szrand is a sergeant at the soldier camp near the Shin Stoneward monastery on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tadet'><b>Tadet</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tadet'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El hermano Tadet era un fervoroso de la casa Kholin en las Llanuras Quebradas.
Era bajito y Dalinar le pidió que interrogase individualmente a los diez soldados a los que Torol Sadeas preguntó para averiguar las palabras exactas que Sadeas había utilizado y cualquier otro detalle. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taffa'><b>Taffa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taffa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Tendría que haber ayudado, tendría que haber cogido algo para golpearlas. Pero fuiste tan rápido... Fueron..., fueron solo unos latidos. ¿Dónde...? ¿Cómo...?
”
Taffa era una mujer que vivió en Roshar durante la Octava Época Heráldica. Tuvo una hija, Seeli, y un marido, Heb, que fue sustituido por los destinatarios de la Visión de Lluvia de Estrellas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tag'><b>Tag</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tag'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Es un problema. Sigo pensando que deberíamos dejarla y marcharnos.
”
Tag es un mercenario de Roshar. Trabaja en la banda de esclavos de Tvlakv junto con Bluth. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tai'><b>Tai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tai es uno de los amigos de Grund en Kholinar en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taka'><b>Taka</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taka'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Taka es un antiguo miembro de la Guardia del Rey de Alezkar en Roshar.
Aunque Kaladin y el Puente Cuatro asumieron el deber de custodiar al rey Elhokar, muchos miembros de la Guardia del Rey (incluido Taka) permanecieron bajo el mando de Kaladin. Taka estaba de guardia con Moash una noche cuando Elhokar visitó el cuartel de Kaladin en las Llanuras Quebradas. Permaneció cerca del rey mientras Moash vigilaba la puerta, y luego se marchó con Moash cuando Elhokar pidió hablar con Kaladin en privado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tala'><b>Tala</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tala'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Talla is an honorspren on Roshar who is bonded to Drehy. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Talak'><b>Talak</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Talak'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Talak era un hombre Veden, que sirvió a Liss, Doliente, una asesina de Roshar.
Talak tenía un aspecto tosco y, aunque era un veden, tenía una mancha roja en la barba, lo que indicaba su herencia unkalaki.
Talak sustituyó a Szeth como sirviente de Liss; Liss había encontrado a Szeth espeluznante. Talak custodiaba la puerta cuando Jasnah Kholin se reunió con Liss para hablar de la vigilancia y el posible asesinato de la reina Aesudan Kholin, cuñada de Jasnah. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Talanah'><b>Talanah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Talanah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La hermana Talanah es una fervorosa en el monasterio de Kholinar, en Roshar.
Durante el festín de Gavilar el cocinero se acercó a Navani y le dijo que se habían quedado sin Clavendah y sin rubí de mesa. Navani se dio cuenta de que Dalinar había vuelto a coger vino de las cocinas y le dijo al cocinero que fuese al monasterio y le pidiese a Talanah sus reservas secretas de vino. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Talanan'><b>Talanan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Talanan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El capitán Talanan es un oficial del ejército alezi en Urithiru durante la Auténtica Desolación.
Según Balat Davar, Talanan reprendió a un nuevo recluta propenso a cometer errores llamado «Gobby» (en realidad Mraize disfrazado) por casi cortarle el brazo a un hombre en un entrenamiento. Mraize y Balat son vistos más tarde con uniformes de la casa Sebarial, dando a entender que Talanan era un oficial de su ejército. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Talanor'><b>Talanor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Talanor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Talanor es un portador de esquirlada alezi que combate en las Llanuras Quebradas de Roshar durante la guerra de la Venganza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Talata'><b>Talata</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Talata'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Talata es una escriba de los Kholin que reside en las Llanuras Quebradas durante la guerra de la Venganza.
Dalinar le dice a Adolin que Talata tiene que revisar los contratos por el uso de los chulls que el alto príncipe Bethab le ofreció a Elhokar. Anteriormente, Bethab había intentado introducir un engaño en el contrato que le favorecería en caso de sucesión. Talata es presumiblemente la mejor escriba para esta tarea en el campamento de guerra Kholin, puesto que Dalinar la solicita por su nombre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Talatin'><b>Talatin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Talatin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Cambiaron, incluso mientras los combatíamos. Eran como sombras que pueden transformarse mientras baila la llama. Nunca los subestimes por lo que ves primero.
”
Talatin fue un Caballero Radiante y miembro de la Orden de los Custodios de la Piedra en Roshar. Se desconoce en qué época vivió exactamente, pero se sabe que fue antes del Día de la Traición y la disolución de la mayoría de órdenes Radiantes.
Jasnah Kholin encuentra una cita atribuida a Talatin mientras investiga textos antiguos rosharianos y la añade a su cuaderno. La cita menciona el combate contra los Portadores del Vacío y advierte de su habilidad para transformarse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taleb'><b>Taleb</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taleb'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Taleb es un habitante de Piedralar en Roshar.
En  1168, cuando el alto mariscal Meridas Amaram visitó Piedralar con el fin de reclutar hombres para su ejército, el consistor Roshone elije a Caull, el hijo de Taleb, para que sea uno de los reclutas, junto con Agil, Habrin, Jorna y Tien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Talik'><b>Talik</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Talik'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Talik es un maestro comerciante reshi que vive en Relu-na. Es el hijo del rey de la isla, Ral-na. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tallan'><b>Tallan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tallan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tallan es un capitán del ejército Kholin en las Llanuras Quebradas de Roshar.
Dirigía la Octava Compañía del Quinto Batallón, que era su cuerpo de guardia. Era buen amigo de Colot, pero murió en la batalla de Narak. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Talnah'><b>Talnah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Talnah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Talnah es una ingeniera y artifabriana de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tanalan'><b>Tanalan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tanalan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tanalan es el señor de Rathalas (también conocida como la Grieta). Tiene ojos violetas y un acento nasal típico de la región. Tanalan siente un odio intenso hacia Dalinar debido a la muerte de su padre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Padre'><b>Padre de Tanalan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Padre de Tanalan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Tanalan es el señor de la ciudad de Rathalas, también conocida como la Grieta, al sur de Alezkar, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tarah'><b>Tarah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tarah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Maybe someday you’ll learn how to be there for the living, not just for the dead.
”
Tarah es una mujer ojos oscuros alezi de Roshar que mantuvo una relación sentimental con Kaladin durante un tiempo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taran'><b>Taran</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taran'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Taran es un criado de la caravana de esclavos de Tvlakv en Roshar.
Se le describe como larguirucho, y se ocupa de los chulls que tiran de la caravana. Está presente cuando Tvlakv transporta a Kaladin y a otros esclavos a las Llanuras Quebradas. Junto con Bluth y Tag, parece estar al servicio de Tvlakv, ya que no está encerrado en una jaula como los esclavos.
Se desconoce el destino de Taran después de que la caravana de esclavos llegase al campamento de guerra de Sadeas. Cuando Shallan Davar viaja con la caravana de Tvlakv tras el ataque al Placer del Viento', no se menciona a Taran y se ha encargado a Bluth el cuidado de los chulls. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taravangian'><b>Taravangian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taravangian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Soy el monstruo que salvará a este mundo.
”
Taravangian es el antiguo rey de Kharbranth y Jah Keved en Roshar, y el actual Recipiente de la Esquirla Odium. Es el líder de la sociedad secreta conocida como «el Diagrama», que cree que la verdad y el camino hacia la salvación humana se encuentra en el conjunto de predicciones e instrucciones que él desarrolló el día en el que fue un genio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tarilar'><b>Tarilar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tarilar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tarilar es un explorador del alto príncipe Dalinar Kholin. Tiene un rostro demacrado con una cabeza que parece demasiado pequeña para su cuerpo, cuando se mira desde algunas direcciones. Tarilar tiene un pecho y unos brazos robustos. Su trabajo es informar a Dalinar o Adolin sobre lo que han descubierto los exploradores que enviaron.
Tarilar está presente cuando un abismoide sube inesperadamente a la meseta equivocada durante la partida de caza de Elhokar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tarn'><b>Tarn (Roshar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tarn (Roshar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tarn, llamado «Viejo Tarn» por Jost, es un granjero que vive en Piedralar en Roshar. 
Alrededor de 1166, descubrió una parcela de pólipos lavis cultivados que no crecían correctamente. Dio a un grupo de jóvenes trabajadores (entre los que se encontraban Jost, Jest, Mord, Tift, Naget y Khav) el día libre de desparasitar los campos para que él y los demás adultos pudiesen decidir si replantar o no esa zona. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taselin'><b>Taselin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taselin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ah, mi querido brillante señor Taselin. ¿Todavía implicado en tu experimento de demostrar un umbral máximo a la idiotez humana? ¡Bien por ti! Muy empírico por tu parte.
”
El brillante señor Taselin era un noble alezi de las Llanuras Quebradas de Roshar.
Taselin asistió a uno de los banquetes del rey Elhokar Kholin, donde su inteligencia fue objeto de burla por parte de Sagaz.
Caminaba cojeando. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tashlin'><b>Tashlin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tashlin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Brightlord Tashlin was a lighteyes on Roshar.
Tashlin was a companylord in Amaram's army, and Kaladin was in his company. Kaladin reported that the entire squad was killed, and a lighteyes responded that it was the third report that Tashlin had fallen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tasinar'><b>Tasinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tasinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Tasinar es uno de los primeros esclavistas de Kaladin en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tavinar'><b>Tavinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tavinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ El brillante señor y la brillante dama Tavinar habían estado presentes ese día, cuando llegó el bastardo. No les agradaba su padre, ni sus hijos.
”
Tavinar es un brillate señor veden, además del padre de Eylita, la prometida de Balat Davar. Tanto él como su familia son vasallos de la casa Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tearim'><b>Tearim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tearim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tearim es el capitán ojos claros de la Guardia del Rey de Gavilar Kholin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Teft'><b>Teft</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Teft'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Take that next storming step. You can't change the past, only the future.
”
Teft es un soldado ojos oscuros de Alezkar en Roshar. Es miembro del Puente Cuatro y más tarde sirve como sargento de Kaladin{book ref|sa1|46}} antes de convertirse en Corredor del Viento vinculado a Phendorana. Es adicto al musgoardiente pero comienza a controlar su adicción antes de su muerte en la ocupación de Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Teleb'><b>Teleb</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Teleb'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Teleb, eres un tormentoso milagro.
”
Teleb es un oficial ojos claros y portador de esquirlada en el campamento de guerra de Dalinar en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Telesh'><b>Telesh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Telesh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Telesh es una criada al servicio de Meridas Amaram en el campamento de guerra de Sadeas en las Llanuras Quebradas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ten'><b>Ten</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ten'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ten es uno de los guardias de la casa Davar en Jah Keved, Roshar, antes de la asociación de Lin Davar con los Sangre Espectral.
Ten había trabajado para los Davar durante varios años, pero alrededor de 1172, Luesh había asumido el cargo de administrador de la casa y purgado a todos los antiguos guardias de Lin. Balat Davar comparó a los viejos guardias, como Beal y Ten, con los nuevos, más violentos, como Levrin y Rin. Balat comentó que Beal y Ten eran amistosos y les gustaba bromear. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tenathar'><b>Tenathar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tenathar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tenathar es un duelista con rango en Alezkar, Roshar. Es presumiblemente un ojos claros miembro de la nobleza alezi en Kholinar. 
Sobre Nan 1166, Tenathar aceptó batirse en duelo con Adolin Kholin, que entonces tenía quince años. Se da a entender que Tenathar fue el primer oponente con rango con el que Adolin se batió en duelo, y Adolin consideró el combate como su primer paso para ganar una hoja esquirlada. Adolin envió un mensaje a su padre Dalinar para comunicarle la noticia del combate, y luego lo invitó personalmente a asistir al encuentro. Se desconoce el resultado del duelo. Años después, Adolin recordaba que estaba bastante nervioso antes de su primer duelo de clasificación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tendero'><b>Tendero tintaspren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tendero tintaspren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Es lo que vosotros hacéis, matar spren. Deberíais sentir vergüenza. 
”
El tendero tintaspren vive y trabaja en Innominado y es socio de Testimonio. Vende libros.{book ref|sa4|29}} </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Teofil'><b>Teofil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Teofil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Abriremos hueco en la escalera al sótano, avanzaremos luchando y abriremos camino a la reina. ¡Por la sangre de nuestros ancestros!
”
Teofil es un ojos oscuros jefe de batallón de infantería de la novena división Kholin en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Terith'><b>Terith</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Terith'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nanha Terith es una mujer ojos oscuros de Piedralar, en el noroeste de Alezkar, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Terushal'><b>Terushal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Terushal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Terushal is a Thunderclast on Roshar who participated in the attack on Azimir during the ten day lead-up to the Contest of Champions. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Terxim'><b>Terxim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Terxim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Terxim fue un autor de la antigua Roshar. Vivió antes de la Traición.
Escribió una autobiografía que se perdió en un incendio en el Palaneo original, a excepción de una sola página. En la página había una línea que interesó a Jasnah Kholin durante su investigación, ya que hacía referencia a Urithiru. Terxim expresó cierta frustración sobre los Caballeros Radiantes y su control de los viajes a través del nodo de Puertas Juradas en la ciudad torre.

“ Aunque tenía que estar en Ciudad Veden para cenar esa noche, insistí en visitar Kholinar para hablar con Tivbet. Los aranceles en Urithiru se estaban volviendo bastante irracionales. Por entonces, los llamados Radiantes ya habían empezado a mostrar su auténtica naturaleza.
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Teshav'><b>Teshav Khal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Teshav Khal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante señora Teshav Khal es una mujer alezi en Roshar. Esposa del general Khal, actúa como escriba y consejera de Dalinar Kholin y supervisa el archivo de la coalición. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Testimonio'><b>Testimonio</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Testimonio'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Testimonio es un críptico ojomuerto de Roshar vinculado con Shallan Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Thakka'><b>Thakka</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Thakka'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Thakka era el capitán de los soldados de élite de Dalinar Kholin en Roshar durante la Era de la Soledad. Participó en muchas de las primeras batallas de la guerra de unificación alezi antes de fallecer en un intento de asesinato contra Dalinar en la Grieta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Thanadal'><b>Thanadal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Thanadal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El alto príncipe Thanadal es un alto príncipe de Alezkar. Su principado se encuentra en el centro de Alezkar, y sus colores son el rojo y el marrón. El ejército de Thanadal cuenta con un portador de esquirlada de pleno derecho, el brillante señor Resi, que porta un conjunto de esquirlas transmitidas por la línea real y que suele entregarse a un guerrero que también recibe el título de Defensor real. En su ejército también hay otros tres hombres que tienen armadura u hoja; el propio Thanadal no tiene ninguno de las dos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Thaspic'><b>Thaspic</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Thaspic'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Thaspic es un lagopureño en Roshar.
Thaspic es un hombre de piel oscura y escuálido que habló con Ishikk mientras lavaba la ropa. Thaspic perdió una camisa mientras se estaba lavando, pero no parece preocupado por ello, y le indica a Ishikk la casa de Maib, donde están los extranjeros de Ishikk. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Thresh-hijo-Esan'><b>Thresh-hijo-Esan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Thresh-hijo-Esan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Que los Vientos de la Fortuna te guíen, amigo mío. El que suma está feliz por tu llegada a salvo.
”
Thresh-hijo-Esan es un comerciante Shin en Shinovar. Mantiene una larga amistad y un vínculo de confianza con el mercader thayleño Vstim. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Thude'><b>Thude</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Thude'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Thude es un guerrero oyente que vivía en las Llanuras Quebradas de Roshar durante la Guerra de la Venganza. Forma una pareja de guerra con Bila, bajo las órdenes de Eshonai, formando parte de su división personal. Eshonai creía que era el mejor candidato para heredar sus esquirladas en caso de que ella estuviese incapacitada para hacerlo. También era amiga de Rlain. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Usuario:Thurin'><b>Usuario:Thurin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Usuario:Thurin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p>  </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tibon'><b>Tibon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tibon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tibon es un soldado alezi de ojos claros en Roshar.
Era miembro de la Guardia de Cobalto. Custodió a Adolin (junto con Marks, otro miembro de la Guardia de Cobalto) durante su cita con Janala, y esperó con Falksi fuera de la tienda de los peleteros Yis y Avaran. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tien'><b>Tien</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tien'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “It’s not as bad as it seems, Kaladin... Things are never as bad as they seem. You’ll see.
”
Tien es el segundo hijo de Lirin y Hesina, y hermano de Kaladin y Oroden. Tien es dos años más pequeño que Kaladin y  dieciocho años mayor que Oroden. Es reclutado forzosamente al ejército del alto mariscal Amaram, donde es asesinado durante una batalla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tifandor'><b>Tifandor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tifandor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tifandor es el autor de una biografía sobre el rey Gavilar en Roshar.
Shallan pidió buscar la biografía de Tifandor en el Palaneo como tapadera para abandonar a Jasnah el tiempo suficiente para investigar sobre los Portadores del Vacío. Tras ser interceptada por Kabsal, recogió el libro de uno de los niveles inferiores antes de regresar con Jasnah. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tifi'><b>Tifi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tifi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tifi es un unkalaki de Roshar emparentado con Kef'ha y Lunamor.
Basándose en las tradiciones culturales unkalaki, Tifi estaba probablemente emparentado con su nuatoma Kef'ha. Tifi y Lunamor formaban parte de un grupo familiar que viajó a las Llanuras Quebradas como parte de la búsqueda de Kef'ha para conseguir la Armadura esquirlada de Torol Sadeas. Sin embargo, Sadeas asesinó a Kef'ha sin un duelo propiamente dicho. Lunamor afirmó que Tifi y Sinaku'a se encontraban entre los asesinados tras alzar las armas en venganza, probablemente después de que Sadeas se apoderase de las propiedades de Kef'ha y convirtiese a su familia en sirvientes.
Cuando Tuaka se reunió con Lunamor, preguntó por Sinaku'a y Tifi. Su reacción implicaba que eran hermanos mayores de Lunamor y que su muerte significaba que él había ganado un estatus elevado, posiblemente convirtiéndose él mismo en nuatoma. Sin embargo, Lunamor no quiso hablar del asunto, y la identidad de Tifi quedó en la ambigüedad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tift'><b>Tift</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tift'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Eh. Mi padre es granjero, y muy bueno. ¡Es una Llamada noble! Todos vuestros padres son granjeros.
”
Tift es un ojos oscuros residente de Piedralar, en Roshar. Su padre es granjero, y Tift cree que se le da bien.
De niño, jugaba con los demás niños de la aldea, entre ellos Jost, Jest, Mord, Naget y Khav. Kaladin utilizó su nombre como ejemplo de «recios nombres de ojos oscuros alezi», a diferencia del suyo propio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tigzikk'><b>Tigzikk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tigzikk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tigzikk es un ladrón de Roshar que intentó atracar el Palacio de Bronce. Lift, que es incapaz de pronunciar su nombre correctamente, también le conoce como «Tig». </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Timbre'><b>Timbre</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Timbre'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “"Soy un fraude, Timbre. Una falsa Radiante. No sé lo que estoy haciendo."
"Yo sí."

”
Timbre es una alcanzadora de Roshar que se ha vinculado a Venli.
Se desconoce su nombre real; "Timbre" es un apodo que le dio Venli. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tinalar'><b>Tinalar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tinalar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tinalar es un portador de esquirlada alezi que vivía en Roshar durante la Era de la Soledad.
Tinalar poseía una hoja esquirlada, pero no tenía armadura esquirlada. Dado que consideraba que el joven Adolin Kholin no era más que un presumido que vestía bien, Tinalar se batió en duelo por esquirladas con él, con la esperanza de humillar al padre de Adolin, Dalinar Kholin, y ganarse la armadura de Adolin. Sin embargo, Adolin ganó el duelo y se hizo con la hoja esquirlada de Tinalar. La hoja de Tinalar es la misma que Adolin llegaría a conocer más tarde como Mayalaran. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tiqqa'><b>Tiqqa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tiqqa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tiqqa es una chica granuja de Yeddaw, en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tivbet'><b>Tivbet</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tivbet'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tivbet fue un personaje histórico de Kholinar, en Roshar.
Terxim buscó su consejo antes de viajar a Vedenar, presumiblemente para discutir las tarifas «abusivas» que los Caballeros Radiantes cobraban por viajar a través de Urithiru utilizando las Puertas Juradas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tlik'><b>Tlik</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tlik'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tlik es un guardia de la Reserva Thayleña de Gemas en Ciudad Thaylen, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Toh'><b>Toh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Toh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Los mismísimos Heraldos os favorecen
”
Toh es un hombre rirano en Roshar y hermano de Evi Kholin. Es cuñado de Dalinar y tío de Adolin y Renarin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tomor'><b>Tomor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tomor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Todavía queda un Radiante luchando, Tomor, y necesita tu dispositivo para moverse de planta a planta.
”
Tomor es un fervoroso que trabaja como ingeniero junior/artifabriano en Roshar. Es sobrino de Falilar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ton'><b>Ton (cantor)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ton (cantor)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ton es un cantor alezi en Roshar que fue liberado por la tormenta eterna. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ton'><b>Ton (Veden)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ton (Veden)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ton es un minero bav en Roshar que una vez se encontró con Took y Szeth. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Took'><b>Took</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Took'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Es como un esclavo, solo que mejor, porque es un shin. No se escapa ni te replica ni nada. Tampoco hay que pagarle. Es como un parshmenio, pero más listo. Vale muchas esferas, diría yo.
”
Took es un trabajador temporal ojos oscuros de Bavlandia y uno de los antiguos amos de Szeth. 
Habla en un dialecto bav y viste con ropa sucia y andrajosa. Took parece sentirse superior a Szeth por su etnia. A diferencia de la mayoría de amos de Szeth, a los que terminó incomodándoles su obediencia, Took considera que es algo natural que Szeth obedezca. Llama a Szeth «niño» debido a que es de etnia shin. 
Took intercambió a un granjero por Szeth a cambio de un saco de semillas, pero se inventó una historia en la que Szeth juraba servirle toda la vida. Aunque Took se veía a sí mismo como un viajero experimentado, tan solo se desplazaba entre los mismos pueblos cada pocos años. Usualmente se quedaba en los distritos pobres, demasiado baratos como para pagar por algo de calidad, y frecuentaba bares locales con la esperanza de conseguir bebidas gratis a cambio de historias extravagantes; su mejor historia era aquella en la que le robó una esfera que emitía un brillo negro de noche a la Vigilante Nocturna. Took también usaba a Szeth para impresionar a los clientes de los bares. Una tarde, en compañía de Ton, Amark y otros conocidos, le ordenó a Szeth herirse a sí mismo para impresionar a los mineros con su obediencia. A medida que la tarde se iba acabando, ambos terminaron abandonando el bar. Esa misma noche, Took fue apuñalado por Makkek y su grupo de ladrones mientras volvía borracho a casa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Toorim'><b>Toorim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Toorim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Toorim era un soldado del ejército de Amaram en Alezkar, Roshar. Era miembro del escuadrón de Kaladin.
Toorim buscó esferas en el brillante señor que mató Kaladin, pero no encontró ninguna. Pensó que el brillante señor no había traído esferas o que estaban ocultas bajo su coraza. Robar a los muertos estaba prohibido, pero a Kaladin no le importaba que Toorim buscase las esferas.
Toorim también alertó a Kaladin sobre un desconocido portador de esquirlada veden, quien lo mató junto a Acis, Hamel, Raksha, Navar y otros once miembros del escuadrón de Kaladin. Más tarde, Shallan Davar descubrió mediante la identificación de su hoja esquirlada, actualmente en posesión de Amaram, que el veden portador de esquirlada era Helaran Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Toral'><b>Toral</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Toral'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No creas que los campamentos ignoran lo que le pasa a tu padre durante las altas tormentas, Adolin. Se dice que debería abdicar por eso.
”
"Toral es un conocido de Adolin Kholin del campamento de guerra del alto príncipe Aladar en las Llanuras Quebradas de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Toralin'><b>Toralin Roshone</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Toralin Roshone'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor "Toralin Roshone" es un ojos claros de Alezkar en Roshar. Él es el consistor de Piedralar. Es el padre de Rillir Roshone y el marido de Laral Roshone. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Toravi'><b>Toravi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Toravi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Toravi es un granjero de Piedralar en Alezkar, Roshar.
En su infancia, Kaladin creía que Toravi era enorme y musculoso. Al reencontrarse con Toravi en 1174, Kaladin se dio cuenta de que su percepción juvenil se había distorsionado y Toravi no era un hombre especialmente corpulento. Como la mayoría de los habitantes de Piedralar, Toravi no parecía reconocer a Kaladin de adulto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Torfin'><b>Torfin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Torfin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Torfin es un miembro del Puente Cuatro en Roshar.
Ha sido miembro del Puente Cuatro desde sus orígenes como cuadrilla del puente en tiempos de guerra a las órdenes de Torol Sadeas. Después de que la cuadrilla es enviada a trabajar en las grietas de las Llanuras Quebradas para saquear los cadáveres de los parshendi, permanecen callados y nerviosos, pero Kaladin entabla conversación con Torfin, Drehy y otros miembros de la cuadrilla para aliviar la tensión. Más tarde, se ve a Torfin entrenando con el resto del Puente Cuatro en los campamentos de guerra. Cuando Moash deja de cargar el puente repentinamente, Torfin le grita, sin darse cuenta de que Moash se detuvo debido a su sorpresa al ver la rápida recuperación de Kaladin tras su juicio por la alta tormenta. 
Después de que Kaladin jure el Tercer Ideal de la Orden de los Corredores del Viento, Torfin se convierte en uno de sus escuderos. Es capaz de inhalar luz tormentosa cuando Kaladin está cerca, lo que le otorga poderes de curación y la habilidad de volar usando la Potencia de Gravitación. Desafortunadamente, le tiene miedo a las alturas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tormas'><b>Tormas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tormas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tormas es un maestro de lógica o filósofo en Roshar.
Shallan Davar ha leído las obras completas de Tormas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Torol'><b>Torol Sadeas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Torol Sadeas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “We’re two old whitespines who both want a kingdom. It's him or me. We’ve been pointed that way since Gavilar died.
”
Torol Sadeas es un alto príncipe alezi de Roshar. A través de un número de batallas exitosas al lado de Gavilar y Dalinar Kholin, se convirtió en uno de los hombres más poderosos del reino. Conocido por su crueldad y brutalidad, Sadeas es un competente maestro de la política; junto con su mujer Ialai, eliminan a las personas que consideran inconvenientes.. Manda sobre uno de los dos ejércitos más significativos en las Llanuras Quebradas, el otro siendo el ejército de Dalinar Kholin.
Como alto príncipe de información, fue capaz de manipular al rey y a los otros altos príncipes. Fue capaz de superar a Dalinar, incluso después de ser culpado abiertamente de traición. Posee un set completo de armadura esquirlada y espada esquirlada, que es Juramentada.
Es asesinado por Adolin Kholin al poco tiempo de llegar a Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tozbek'><b>Tozbek</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tozbek'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tozbek es un capitán de barco thayleño de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Traxil'><b>Traxil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Traxil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Yelig-nar, llamado Viento Asolador, era uno que no sabía hablar como un hombre, aunque a menudo su voz iba acompañada por los gemidos de aquellos a los que consumía.
”
Traxil es un erudito de Roshar conocido por haber escrito sobre los Deshechos y Yelig-nar. Jasnah Kholin puso en duda la autenticidad de la fuente. Hessi se mostró en desacuerdo con las opiniones de Jasnah y respaldó la cita de Traxil.

“Los Deshechos eran obviamente invenciones del folclore. Curiosamente, la mayoría no eran considerados individuos, sino personificaciones de tipos de destrucción. Esta cita es de Traxil, versículo 33, considerada una fuente primaria, aunque dudo de su autenticidad.
”
“Traxil menciona a Yelig-nar, el llamado Viento Asolador, en un pasaje citado con gran frecuencia. Aunque es bien sabido que Jasnah Kholin pone en duda la exactitud de dicho pasaje, yo sí creo en lo que afirma.
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Treff'><b>Treff</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Treff'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Treff es un miembro del Puente Cuatro de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tsa'><b>Tsa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tsa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La reina Tsa fue una gobernante del Reino Plateado de Natanatan, en Roshar, antes de su caída. Además de ser reina, era arquitecta y diseñó grandes torres en una de sus ciudades. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tshadr'><b>Tshadr</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tshadr'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tshadr es un portador de esquirlada thayleño y alto guardia en Roshar durante la Auténtica Desolación. Es un hombre adinerado que posee una mansión. Posee un conjunto de armadura esquirlada y, como tal, es miembro de una de las ocho casas thayleñas que poseen esquirlas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tslamfn'><b>Tslamfn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tslamfn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Every kingdom needs, to be able to exercise its right to conflict—as a last resort when its misery becomes unbearable.
”
Tslamfn the Just is Queen Fen Rnamdi's great-great-great-grandfather on Roshar.
In Palahanev 1175, while debating whether or not Thaylenah should join Odium, Jasnah Kholin makes Fen quote Tslamfn about the freedom of a nation to choose when to fight. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tuaka'><b>Tuaka</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tuaka'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tuaka'li'na'calmi'nor, abreviado Tuaka o simplemente Canción, es la esposa de Lunamor. Tiene la cara redonda y lleva el pelo rojo oscuro recogido en una trenza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tukks'><b>Tukks</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tukks'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Care. The key to fighting isn't lack of passion, it's controlled passion. Care about winning. Care about those you defend. You have to care about something.
”
Tukks es un sargento alezi en Roshar. Es el líder de los Tomadores, un escuadrón de soldados en el ejército de Meridas Amaram que incluía a Kaladin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tuko-hijo-Tuko'><b>Tuko-hijo-Tuko</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tuko-hijo-Tuko'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tuko-hijo-Tuko es un Portador de Honor shin en Roshar que empuña la Hoja de Honor del Corredor del Viento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tumi'><b>Tumi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tumi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Debo encontrar mi propio camino, mi propio vínculo.
”
Tumi es un brumaspren en Roshar, vinculado a Rlain. Es uno de los verdaderos spren que han sido Iluminados y transformados por Sja-anat. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tumul'><b>Tumul</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tumul'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Oh, brillante señor Tumul! ¡Qué sorpresa verte aquí! No pretendía insultar tu estupidez. De verdad, es espectacular y digna de mucha alabanza.
”
El brillante señor Tumul es un noble de las Llanuras Quebradas de Roshar.
Sagaz se burla tanto de él como del brillante señor Habatab, de lord Yonatan y de lady Meirav. Sagaz dice que es muy fácil insultar a Habatab, que su mente es tan torpe como la de Tumul, y resulta que Tumul está allí mismo. Sagaz dice que la estupidez de Tumul es espectacular y digna de elogio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Turash'><b>Turash</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Turash'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Turash es un Fusionado en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Turinad'><b>Turinad Sebarial</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Turinad Sebarial'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los odio [a los otros altos príncipes]. Pero procuro odiar a todo el mundo. Así no corro el riesgo de dejar fuera a alguien que se lo merezca especialmente.
”
El alto príncipe Turinad Sebarial es un alto príncipe de Alezkar en Roshar. Su estandarte, de color dorado sobre negro, está formado por los glifos sebes y laial estilizados como un anguila aérea.
El principado de Sebarial se encuentra en el sur de Alezkar. Su campamento de guerra, centrado en el comercio, en las Llanuras Quebradas;  es el campamento de guerra más al sur, aproximadamente a una hora del de Dalinar en carruaje. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Turlm'><b>Turlm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Turlm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Turlm es un marinero thayleño y miembro de la tripulación del Vela Errante. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tusa'><b>Tusa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tusa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tusa es une oyente de Roshar.
Formaba parte del equipo de eruditos de Venli en Narak que investigaba nuevas formas e intentaba provocar la tormenta eterna. Venli y Ulim seleccionaron a Tusa como una de las pocas personas en quien podían confiar para ser de las primeras en recibir un vacíospren en su gema corazón </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tvlakv'><b>Tvlakv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tvlakv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No he dicho que no sea un hijo de puta. Solo es un hijo de puta simpático. Esos son los peores. Cuando los matas, acabas sintiéndote culpable por ello.
”
Tvlakv es un comerciante de esclavos thayleño de Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ty'><b>Ty</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ty'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ty es un escudero de los Caballeros Radiantes en Roshar y miembro de la Orden de los Rompedores del Cielo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tyn'><b>Tyn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tyn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “War means desperation, and desperation is our mother’s milk, kid.
”
Tyn es una estafadora y colaboradora de los Sangre Espectral. Es la jefa de los guardias de la caravana de Macob. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ua'pam'><b>Ua'pam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ua'pam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ua'pam es un cumbrespren en Roshar vinculado a Zu. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ulina'><b>Ulina</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ulina'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ulina es miembra de los Hijos de Honor en Roshar. También es miembra del círculo íntimo de Ialai Sadeas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ulvlk'><b>Ulvlk</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ulvlk'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Usamos el sonido. Si haces que la gema vibre a una cierta frecuencia, absorbe luz tormentosa sin importar el tamaño de las gemas que sitúes junto a ella.
”
Ulvlk es una artifabriana thayleña en Roshar, y miembro del gremio Vriztl. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Uma'><b>Uma</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Uma'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Uma is a mistspren bonded to Dyel's mother on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Unativi'><b>Unativi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Unativi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Pero tú marchas a perseguir humanos. Mal de la cabeza. ¿Vas a luchar?
”
Unativi es un marinero cumbrespren en Shadesmar, Roshar. Es el primo de Ua'pam, otro cumbrespren que está vinculado con Zu. Capitanea una barcaza y tiene cierta habilidad para manifestar bienes mediante luz tormentosa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Unoqua'><b>Unoqua</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Unoqua'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El vástago Unoqua es el líder religioso de la corte de Yanagawn en Azir, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ur'><b>Ur (personaje)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ur (personaje)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ah, no, espera. Mira, sí que está tu marca aquí, escrita en sangre. «Asiento de Ur». Me equivocaba. Pero la mía también está. Supongo que puedes sentarte en mi regazo, si quieres.
”
Ur es un matón unkalaki que trabaja para Sullik en el Callejón de Todos, en Urithiru. Es un hombre enorme que mide casi dos metros quince. Es fuerte y capaz de arrojar a gente por el suelo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Urad'><b>Urad</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Urad'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Urad es un soldado ojos oscuros en Roshar.
Fue uno de los seis soldados que Adolin Kholin eligió para acompañarlo en la misión diplomática de Urithiru a Integridad Duradera. Fue elegido por su personalidad imperturbable y su experiencia sobre el terreno, en particular sus habilidades como cazador y recolector. Es de suponer que era miembro del grupo que partió de Integridad Duradera unas semanas después de que Adolin se rindiese a los honorspren. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Urialin'><b>Urialin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Urialin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Urialin es un Regio en forma nocturna en Roshar. Urialin se traduce como «luz». </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Uriam'><b>Uriam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Uriam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Uriam el Desafiante es un Fusionado en Roshar.
Cuando un cónclave de importantes cantores se reúne en Kholinar, Rabeniel propone una infiltración en Urithiru; después de que su Voz los anuncie, Uriam le pide aclaraciones sobre su capacidad para volver las defensas propias de la torre contra los Caballeros Radiantes para suprimir sus poderes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Urian'><b>Urian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Urian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nan Urian es un alto príncipe veden. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Urimil'><b>Urimil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Urimil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Urimil es un alto señor alezi en Kholinar.
Es reclutado por Elhokar para atacar el palacio durante el asedio a Kholinar. Proporciona hombres para el ataque, que forman parte de la acometida inicial contra el palacio liderada por Adolin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Urv'><b>Urv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Urv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Urv es un fervoroso siln en el Monasterio de Jokasha en Jah Keved, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Uscri'><b>Uscri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Uscri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Gracias, oh, úscrico, por concederme permiso para entrar en mi propio dormitorio. ¿Has estado bebiendo sal?
”
Uscri es un personaje de un poema trágico roshariano escrito alrededor de mil setecientos años antes de 1174.
En el poema, tras enterarse de que su amante había muerto, se ahoga en el mar, aunque en realidad él seguía vivo y ella había malinterpretado la noticia. En los siglos siguientes, se utilizó como ejemplo de comportamiento sin información, aunque con el tiempo pasó a significar estúpido. En la época moderna, se había convertido en una referencia literaria bastante rebuscada.
En 1174, Taravangian insultó a Mrall llamándolo «úscrico». El uso de una referencia tan rebuscada hizo que Adrotagia se diese cuenta de que Taravangian había falseado intencionadamente su inteligencia en la prueba de esa mañana, para que no le impusiesen restricciones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vaceslv'><b>Vaceslv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vaceslv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vaceslv es un miembro de la Guardia de la Muralla de Kholinar de Alethkar, Roshar. Forma parte de la segunda escuadra del séptimo pelotón, comandado por Noro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vai'><b>Vai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vai es una cantora de siete años de Roshar. Es la hija de Sah y una de las más jóvenes de su grupo de viaje. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vaiu'><b>Vaiu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vaiu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los ojomuertos no pueden pensar, pero siguen siendo spren, ligados a la redespíritu del mismo Roshar. Pueden sentir lo que está sucediendo en este fuerte: que por fin se impartirá justicia.
”
Vaiu es un honorspren que reside en Integridad Duradera en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Valam'><b>Valam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Valam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Así la noche reinará, pues la opción del honor es la vida…
”
El brillante señor Valam es un alto príncipe veden en Roshar que más tarde se convierte en rey. El principado Valam incluye en particular las tierras de la casa Davar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Valama'><b>Valama</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Valama'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Valama es une residente de Piedralar en Roshar. Asistió a un Kaladin adolescente mientras atendía las heridas de Miasal, llevando una vela que sirvió para calentar un cuchillo para el tratamiento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vambra-hija-Cielos'><b>Vambra-hija-Cielos</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vambra-hija-Cielos'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vambra-hija-Cielos es una Portadora de Honor Vigilante de la Verdad en Shinovar, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vandonas'><b>Vandonas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vandonas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vandonas es un artista de Roshar que visitó y luego pintó los campos de guerra alezi.
Bautizó con su nombre el río que pasaba junto a los campamentos de guerra, el río Vandonas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Varala'><b>Varala</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Varala'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Varala era un erudito de Roshar.
Tradujo La canción del último verano y, junto con Sinbian, sostenía que Urithiru era inaccesible a pie.
Esto se debe evidentemente a que el medio principal para viajar a Urithiru era a través de las diez Puertas Juradas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Varanis'><b>Varanis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Varanis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Varanis es un teniente de los oyentes de las Llanuras Quebradas, en Roshar. Está bajo las órdenes de Eshonai durante la guerra de la Venganza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Varas'><b>Varas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Varas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Varas es el ayudante jefe de las colecciones en el Palaneo.
Es primo lejano del rey Taravangian, al que le mostró un dibujo de Shallan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vardinar'><b>Vardinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vardinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vardinar es un miembro de la Guardia de la Muralla de Kholinar en Alezkar en Roshar.  
Vardinar conoció a Kaladin como soldado compañero cuando Kaladin investigaba las actividades de Celeste durante el asedio a Kholinar. No se menciona a Vardinar como parte del escuadrón de Noro, pero podrían haber estado en el mismo pelotón, puesto que Kaladin lo conoce por su nombre.
Kaladin le encargó comandar dos escuadrones del Octavo Pelotón para la defensa contra los Fusionados durante la batalla del palacio de Kholinar. Vardinar dirigió a los escuadrones a una de las torres del palacio para intentar usar arqueros contra los Fusionados. Kaladin se percató rápidamente de que los Fusionados debían de haber "limpiado" la torre empleando enlaces, ya que hombres lesionados o muertos estaban cayendo a la muralla de debajo. No se sabe si Vardinar estaba entre los pocos supervivientes de la batalla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Varnali'><b>Varnali</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Varnali'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Varnali es un oyente anciano  en Roshar y un miembro de los Cinco, el consejo al mando de los oyentes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Varth'><b>Varth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Varth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Tienes que hacer todo lo posible por seguir con vida. Convertir un problema en una ventaja siempre que puedas. Recuérdalo, si vives.
”
Varth es un líder de escuadrón en el ejército de Meridas Amaram a las órdenes de Torol Sadeas en Alezkar, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vartian'><b>Vartian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vartian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Correr de nuevo detrás del rey. Como un cachorro de sabueso-hacha mordisqueando los talones de su amo. 
”
Vartian es un ojos claros en el Campamento de guerra de Sadeas en las Llanuras Quebradas de Roshar durante la Guerra de la Venganza.
Adolin Kholin describió a Vartian como uno de los aduladores perezosos de Sadeas. Vartian habló con Lomard sobre cómo Dalinar y sus hijos no estaban ganando ninguna gema corazón, diciéndolo lo suficientemente cerca para que Adolin lo escuche. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vathah'><b>Vathah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vathah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Qué importan unos botones lustrados cuando tienes sangre de niño en las botas?
”
Vathah es un Tejedor de Luz y un miembro de la Corte Inadvertida de Roshar. Está vinculado con el críptico Mosaico. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vathe'><b>Vathe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vathe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vathe es un cirujano de Shorse, que se formó en el Gran Cónclave de Kharbranth. En algún momento después de regresar a Shorse, Vathe tomó a Lirin como su aprendiz de cirujano.
Durante su aprendizaje, enseñó a Lirin ejercicios de respiración para ayudarlo a mantener la calma durante la cirugía. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vatwha'><b>Vatwha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vatwha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vatwha es una cantora y una Fusionada, miembra de los shanay-im. Durante la Auténtica Desolación, lleva ropa larga.
Hoid bailó con Vatwha miles de años antes de la Auténtica Desolación, pero más tarde ella fue entrenada (presumiblemente por Odium) para vigilar a Hoid.
Hoid vio a Vatwha en Kholinar tras su asedio, planeando en el aire, actuando como centinela. A pesar de su entrenamiento para detectar a Hoid, apenas le dirigió una mirada cuando pasó por debajo de ella disfrazado. Hoid decidió no tomárselo como un insulto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vazrmeb'><b>Vazrmeb</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vazrmeb'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vazrmeb es el capitán del barco Primeros Sueños en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ved'><b>Ved (El archivo)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ved (El archivo)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Cómo puede ser que a esos refugiados no les entre en la cabeza que somos lo único que los separa del ejército de fuera?
”
Ved es un miembro de la Guardia de la Muralla de Kholinar en Roshar. Es un ojos claros de décimo dahn, coloquialmente llamados «deceros».
Ved formó parte del séptimo pelotón, segunda escuadra de la Guardia de la Muralla de Kholinar durante la invasión a Kholinar por los Fusionados. Él y los demás miembros de su escuadra (Barba, Noro, Alaward y Vaceslv) aceptaron de buen grado a Kaladin como sexto miembro. Sus tareas habituales consistían en patrullar por el interior de la muralla y custodiar un cargamento de grano de los ciudadanos de la ciudad hasta que las tropas de Velalant viniesen a recogerlo. Kaladin se interpuso entre Ven y Barba durante una de las inspecciones de Celeste, y durante una de las incursiones del Fusionado, Barba y Ved se situaron juntos en la muralla para rechazarlos con picas. Ved y su escuadrón acompañaron a Celeste y a Kaladin, a petición de este último, para ver el secreto de cómo esta alimentaba a la Guardia de la Muralla. Se asombró al descubrir que Kaladin era un Caballero Radiante, pero él y el resto de la escuadra siguieron a Kaladin y Elhokar al palacio de Kholinar durante la batalla de Kholinar; habiendo perdido a su capitán, decidieron seguir a Kaladin en su lugar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vedekar'><b>Vedekar Perel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vedekar Perel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vedekar Perel es un oficial alezi ojos claros en el ejército de Sebarial, en Roshar. Se traslada a Urithiru tras la batalla de Narak y es asesinado por Re-Shephir. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vedel'><b>Vedel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vedel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vedel, también conocida como Vedeledev en el Vorinismo, es una de los diez Heraldos del Todopoderoso en Roshar y Heraldo patrón de la Orden de los Danzantes del Filo. Como los otros Heraldos, Vedel protegió a la humanidad durante el Ciclo de Desolaciones antes de abandonarla en Aharietiam. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Velalant'><b>Velalant</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Velalant'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Velo habría aplaudido la generosidad de Velalant, de no ser por la flagrante incompetencia de sus hombres.
”
Velalant es un alto señor ojos claros de mediana importancia en Kholinar que controla la distribución de alimentos durante el asedio. Dirige una unidad de soldados, presumiblemente su guardia doméstica, que se reconocen por sus uniformes azul pálido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Velat'><b>Velat</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Velat'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La brillante Velat es una alezi ojos claros y erudita en Roshar especializada en cartografía. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Velinar'><b>Velinar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Velinar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Velinar es un personaje histórico de Roshar.
Velinar era un ojos claros que vivió durante el reinado de Sadees, presumiblemente en Alezkar. Empuñó un ulius durante un famoso duelo por el honor con Gulastis.
Cuando Adolin Kholin tenía catorce años, compró por error un ulius antiguo utilizado en el duelo Velinar/Gulastis como regalo para Idani. Se quedó con la espada para él mismo, que tenía una muesca del duelo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ven'><b>Ven</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ven'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ven es el cirujano jefe del ejército de Amaram en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Venan'><b>Venan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Venan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Venan es une residente de Urithiru en Roshar. Durante los esfuerzos iniciales por establecer una defensa para la columna de cristal del Hermano, se encontraba con el grupo de Navani Kholin en el primer nivel de la torre siguiendo la luz del spren hacia un nodo. Tenía la llave necesaria para abrir el almacén al que les dirigió el Hermano. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Venli'><b>Venli</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Venli'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Me siento como una reliquia. ya me veo como una ruina abandonada, de una época casi olvidada.
”
Venli es una oyente erudita de Narak y hermana de Eshonai. Durante la Verdadera Desolación, se vincula a Timbre y se vuelve potenciadora de la Orden de los Escultores de Voluntad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Veratorim'><b>Veratorim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Veratorim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Cómo puedes no saberlo? Si has venido a convencernos de que seamos spren Radiantes, ¿no deberías conocer el coste de lo que pides?
”
Veratorim es un honorspren que vive en Integridad Duradera, en Shadesmar, Roshar.
Durante el juicio de Adolin Kholin, Veratorim se encontraba cerca de la parte delantera de la audiencia y trató de intervenir con respecto a la ignorancia de Adolin sobre los peligros potenciales para los spren que forman un vínculo Nahel. Sin embargo, el juicio tenía normas que impedían al público hacer preguntas. Kalak, que ejercía de juez, cortó la palabra a Veratorim y amenazó con expulsarlos, haciendo callar a los spren. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vespan'><b>Vespan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vespan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vespan es un honorspren en Roshar.
Dalinar encontró su cadáver en una tienda utilizada por Ishar para llevar a cabo experimentos para traer spren al Reino Físico. Ishar observó que Vespan vivió casi quince minutos tras la transferencia, mucho más que otros spren. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vet'><b>Vet (Roshar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vet (Roshar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vet es un sargento de puente del Puente Dieciocho durante la guerra de la Venganza en Roshar.
Vet es serio, pero no tiene presencia autoritaria; es torpe socialmente y tiende a suplicar a sus hombres para que hagan algo en vez de comandarlos. Mientras evaluaba las distintas cuadrillas de los puentes, Kaladin se percató que la debilidad de Vet se notaba aún más por la naturaleza alicaída y separada del Puente Dieciocho. Pensó en reasignar a esos hombres a otros pelotones si no podía ayudar a Vet a motivarlos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vevanara'><b>Vevanara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vevanara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vevanara es una fervorosa en Roshar que trabajó con Navani. Los Fusionados acabaron con su vida durante la invasión de Urithiru. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vevidar'><b>Vevidar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vevidar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vevidar es un intendente en el ejército de Alezkar en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vexil'><b>Vexil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vexil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ El rumbo a seguir es evidente, ¿verdad? Debemos recuperar mi nación de los traidores parshmenios, y después conquistar Tukar. Es irracional del todo permitir que ese demente que afirma ser un dios siga saqueando el glorioso Imperio azishiano.
”
Vexil el Sabio es el Supremo del reino makabaki de Emul, en Roshar, durante la Era de la Soledad.
Como muchos de los monarcas makabaki, a menudo se refieren a Vexil simplemente como Emul. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vienta'><b>Vienta</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vienta'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vienta is an honorspren on Roshar. She bonded with Sigzil during the True Desolation and their bond was broken before the Night of Sorrows. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Viento'><b>Viento</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Viento'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Siempre hemos sido. Pero nada puede permanecer como siempre fue. Este lugar es un pedazo de tiempo, y nosotras lo vemos, lo experimentamos. También vemos el ahora… y en lo que nos hemos convertido. Somos silenciosas, en vuestra época, y perdemos nuestra voz.
”
El Viento es un antiguo spren de Roshar que fue creado por Adonalsium junto con el planeta. Ella, la Piedra y la Noche constituían originalmente la Antigua Magia, y su impacto en Roshar ha fluctuado con el tiempo.
La percepción del Viento varía enormemente en todo el mundo. Algunos la consideran un spren, mientras que otros, más abstractos, la califican como una semidiosa y eco de Adonalsium. Del mismo modo, algunos le atribuyen cierto grado de feminidad, mientras que otros asumen la neutralidad de género. El Viento se refiere a sí misma como entidad única y múltiple.
Muestra un especial apego por Honor, sintiendo ambas entidades una notable atracción mutua. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vigilante'><b>Vigilante Nocturna</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vigilante Nocturna'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La Vigilante Nocturna es un poderoso spren en Roshar. Es una astilla de Cultivación y concede bendiciones y maldiciones a los mortales a través de la Antigua Magia. Es uno de los tres potenciales spren de los Forjadores de Vínculos.
La Vigilante Nocturna otorga a los que la buscan una bendición de su elección. A cambio de esta bendición, también otorga una única maldición, aunque esta rara vez tiene una relación evidente con la bendición obtenida. Debido a la naturaleza etérea de la Vigilante Nocturna y a sus vínculos con un único lugar, el Valle, muchos la consideran un poderoso spren. Es sorprendentemente común que los devotos vorin ojos claros acudan a la Vigilante Nocturna en un momento u otro a lo largo de su vida.
No siempre se aparece a los que la buscan, ya que tiende a evitar a los grupos y a los probables extranjeros como Felt. Supuestamente, el mejor momento del día para visitar a la Vigilante Nocturna es justo después de que se ponga el sol. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vldgen'><b>Vldgen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vldgen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ I just wish I knew who we were.
”
Vldgen es una mujeren cantora de Thaylenah en Roshar. Es una antigua parshmenia que despertó con la llegada de la tormenta eterna. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vlxim'><b>Vlxim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vlxim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vlxim es un marinero thayleño y timonel del Vela Errante en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vod'><b>Vod</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vod'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vod es un cantor viviendo en Kholinar en Roshar.
Él es uno de los sirvientes de Leshwi. Cuando los sirvientes se preparaban para el retorno de Leshwi de la batalla en Piedralar, Venli enderezó su camisa y cinto para asegurarse que no se ganaría la ira de la Fusionada. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vono'><b>Vono</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vono'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vono es un guardia real azishiano en Roshar al servicio del Aqasix Supremo Yanagawn el Primero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vrandl'><b>Vrandl</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vrandl'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vrandl es una thayleña en Roshar y miembro del Gremio Vriztl. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vratim'><b>Vratim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vratim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vratim es un Corredor del Viento en Roshar.
Después de la muerte de Vratim durante una batalla varios meses antes de la evacuación de Piedralar, su spren, Yunfah, fue el único honorspren que quedaba dispuesto a vincularse con un Radiante que no tubiera ya un vínculo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vstim'><b>Vstim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vstim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vstim es un comerciante thayleño en Roshar. En la actualidad trabaja como Ministro de Comercio de la Reina Fen, el cargo civil más alto del gobierno thayleño. Fue «babsk» de Rysn, un cargo que consiste en un maestro para un aprendiz, y también su padre legal hasta que la declaró comerciante por derecho propio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Waber'><b>Waber</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Waber'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Waber es el jardinero de la mansión del señor de la ciudad en Piedralar, Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Warren'><b>Warren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Warren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Warren es un maestro Rompedor del Cielo azishiano que viste como un guardián de la ley marabezio, con su pecho descubierto y una capa corta con un patrón. Normalmente se refieren a él como Maestro Warren. Anuncia el principio y final de la lucha en los postes en el Lagopuro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wikim'><b>Wikim Davar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wikim Davar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tet Wikim Davar es un ojos claros Veden de Roshar, hijo de la brillante Davar y Lin Davar.
Sus hermanos son Helaran, Balat, su mellizo Jushu y Shallan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wistiow'><b>Wistiow</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wistiow'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Wistiow es un alezi ojos claros y el consistor de Piedralar antes del Pacto de la Venganza. Amigo de Lirin, Wistiow es un hombre frágil que tiene una hija, Laral. A su muerte no deja ningún heredero varón, por lo que el consistor Roshone es nombrado para ocupar su lugar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wmlak'><b>Wmlak</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wmlak'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Wmlak es el asistente y porteador de Rysn en la Reserva Thayleña de Gemas en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wvlan'><b>Wvlan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wvlan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Wvlan es un marinero thayleño en el Vela Errante.
Fue un miembro de la expedición a Akinah. Cuando el Vela Errante pasó a través de la tormenta que rodea la isla, perdió el quilibrio y casi se cae por la borda, pero Lopen consiguió salvarlo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wyndle'><b>Wyndle</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wyndle'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “I find myself in awe of your ingenuity, and your stupidity, both at once.
”
Wyndle es un cultivacispren en Roshar. Tiene un vínculo Nahel con Lift, convirtiéndola en una Danzante del Filo. Es una Astilla de Cultivación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wzmal'><b>Wzmal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wzmal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Wzmal es el mejor hombre al que cualquier mujer soñaría con amar.
”
Wzmal es un hombre mencionado en uno de los registros en el archivo de gemas de Urithiru. Es probable que fuera thayleño debido a la estructura de su nombre.
Su mujer planeaba irse de Urithiru y se le dió la oportunidad de dejar un mensaje. Ella eligió dejar un registro de su familia. Se usó un rubí para guardarlo, así que probablemente ella fuera una Portadora del Polvo
Ella dice que Wzmal era el mejor hombre al que cualquier mujer soñaría con amar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yake'><b>Yake</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yake'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yake is a member of Bridge Four on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yalb'><b>Yalb</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yalb'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “...los mercaderes son como los peces. Donde encuentras uno, encuentras a los demás.
”
Yalb es un marinero thayleño de Roshar. Es miembro de la tripulación del Placer del Viento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yanagawn'><b>Yanagawn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yanagawn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Me refiero a que yo, persona, no importo. Claro que Azir sí. Pero yo soy solo un chico al que han puesto en el trono porque tenían miedo de que volviera ese asesino.
”
Yanagawn el Primero, antiguo ladrón conocido como Gawx, es el Aqasix Supremo, rey de Azir y emperador de Makabak. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yara'><b>Yara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La hermana Yara es una fervorosa en Roshar. Se encarga de las solicitudes de visita en el Devotario de la Piedad.
Cuando Kaladin y Teft llegaron buscando a Noril, el fervoroso de la puerta les dijo que, a menos que fuesen ojos claros de al menos el tercer dahn, tendrían que entregar un formulario a Yara antes de que les dejase ver a Noril. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yelig-nar'><b>Yelig-nar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yelig-nar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Yelig-nar, called Blightwind, was one that could speak like a man, though often his voice was accompanied by the wails of those he consumed.
”
Yelig-nar, también concodida como Viento Asolador, es uno de los Deshechos, un antiguo y terrible spren de Odium. A diferencia de muchos de los Deshechos, Yelig-nar no parece tener una forma física, aparentemente dependiente de un vínculo con un humano o un cantor, garantizando a su huésped una serie de habilidades. Yelig-nar se unió a Meridas Amaram para pelear en la batalla de la Explanada Thayleña. Es incierto el nivel exacto de inteligencia que Yelig-nar tiene, ya que la gente con la que se vincula mantiene en un inicio partes de sus propios recuerdos y personalidad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yenev'><b>Yenev</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yenev'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡No quiero más premio que el cobarde corazón de Yenev en la punta de mi espada, majestaz!
”
El alto príncipe Yenev fue un antiguo altto príncipe de Alezkar antes de la unificación de los Kholin de la nación. Se resistió a la conquista del rey Gavilar Kholin y fue asesinado en un duelo por el alto príncipe Torol Sadeas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yezriar'><b>Yezriar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yezriar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El brillante señor Yezriar era el príncipe heredero de uno de los principados alezi en Roshar. Dalinar acabó con su vida al comienzo de la guerra de unificación de Gavilar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yis'><b>Yis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yis is an Iriali leatherworker on Roshar. He works in the warcamps on the Shattered Plains during the War of Reckoning. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yix'><b>Yix</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yix'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yix is a member of Macob's caravan.
He has golden hair and is likely of Iriali descent. He is potentially multilingual, though it is unknown which languages he speaks. He wears tan clothing and carries a sword, though unlike in Vorin society, this is not necessarily indicative of his rank. He is a highly suspicious person and good at moving stealthily.
He works under Tyn while travelling with Macob's caravan across the Frostlands and performed duties as a scout. Yix and Tyn found Shallan and Tvlakv spying on their camp after the caravan had fled a group of bandits. It is likely that Yix died defending the caravan when it was attacked a second time by the bandits. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ym'><b>Ym</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ym'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “You are an interesting experience, my friend, one in which I’m honored to participate.
”
Ym is an Iriali cobbler, who owns his own shop, on Roshar. He provides free shoes to street urchins who need them, asking only that they tell him their stories in return. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yokska'><b>Yokska</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yokska'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yokska is a Thaylen tailor in Kholinar on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yonatan'><b>Yonatan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yonatan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Yonatan was a lighteyes on the Shattered Plains on Roshar.
He was mocked by Wit along with Brightlords Tumul and Habatab, and Lady Meirav his newly-wedded wife. Wit said that Yonatan's hat was impressive, and doubled as a tent at nighttime. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yunfah'><b>Yunfah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yunfah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yunfah is an honorspren on Roshar. He was bonded to Windrunner Vratim before their death. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yushah'><b>Yushah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yushah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yushah es un tronador que participa en la Batalla de la Explanada Thayleña en Roshar en 1174. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yustara'><b>Yustara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yustara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yustara is a scholar on Roshar.
Their works are recommended to Shallan by Jasnah, but Artmyrn, the Kharbranthian bookseller, does not have any copies when Shallan goes book shopping. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zabra'><b>Zabra</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zabra'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “I can fight! I might look lanky for a boy, sir, but I'll suprise you.”
Zabra is an Azish member of the Unoathed on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zandiel'><b>Zandiel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zandiel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zandiel is a singer on Roshar. In 1175, Leshwi had Zandiel provide sketches of the Fourth Bridge to the Nine. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zarb'><b>Zarb Kushkam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zarb Kushkam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zarb Kushkam is the commandant supreme of the Azimir Imperial Guard and a member of the Unoathed on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zedzil'><b>Zedzil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zedzil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zedzil is a Skybreaker squire under the Skybreaker masters Ki and Warren.
He competes against Szeth in a martial competence test over the Purelake, to test their ability with their surges. The squires have to throw bags of coloured powder at each other and avoid being hit. Zedzil attempted to throw a bag at Szeth but it fell back onto him instead, and then was hit again by one of Szeth's bags. After which he stopped targeting Szeth. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zeenid-hija-Beth'><b>Zeenid-hija-Beth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zeenid-hija-Beth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zeenid-daughter-Beth is the mother of Szeth on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zeheb'><b>Zeheb</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zeheb'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zeheb is an ardent from Hearthstone. She brings Kaladin a scroll case with maps of Alethkar when he stops in Hearthstone before following the trail of the transformed parshmen. Kaladin is a little surprised to see her because he thinks she has "always seemed older than the stones themselves." </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zen-hija-Vath'><b>Zen-hija-Vath</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zen-hija-Vath'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zen-daughter-Vath is a Shin scholar.
She researched spren, sketching spren which appeared around heavy objects which she conjectured to be gravitationspren. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zenaz'><b>Zenaz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zenaz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Never assume the game actually replicates real life.
”
Zenaz is the author of Proverbs for Towers and War, a collection of sayings on the nature of warfare and the game Towers. Little else is about them. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zendid'><b>Zendid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zendid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zendid is a member of Shallan Davar's guard on Roshar.
He was in the Sebarial barracks in Urithiru while some of Shallan's other guards (including Gaz, Red, and Vathah) were playing pieces. He was drinking at a table nearby and interjected in a conversation between Veil and Gaz about being useful.

“ Opposite of useful? I think we're already there, Gaz. And we've been there forever.
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zetah'><b>Zetah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zetah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zetah the Voiced is a Rosharan scholar.
In 1174, Zetah wrote an essay about the Alethi King Elhokar Kholin swearing fealty to Dalinar as "highking" or emperor before leaving to attempt to reclaim Kholinar. Shortly before the Battle of Thaylen Field, as Dalinar attempted to solidify the coalition of monarchs, Queen Fen Rnamdi of Thaylenah came into possession of the essay and revealed Zetah's claims to the assembled leaders, provoking shocked reactions from Yanagawn and Noura.
Zetah's information about Elhokar and Dalinar was factually correct, although it was presented with limited context in a way that troubled the other leaders. The timing of the essay coming into Fen's hands (at the same time that Noura received previously undisclosed information about Dalinar's visions) was orchestrated by Taravangian, who had been seeking secrets that would undermine Dalinar's leadership of the coalition against Odium. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zora'><b>Zora</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zora'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zora is an Azish member of the Ghostbloods on Roshar.
When Mraize left the Physical Realm during the events of the ten days before the contest of champions, he placed Zora temporarily in charge of the Rosharan chapter of the Ghostbloods, but it is uncertain whether he maintained this position after Mraize's death. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zu'><b>Zu (Roshar)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zu (Roshar)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Ya puestos, podríamos darle un último adiós!
”
Zu es una Custodio de la Piedra iriali de Roshar vinculada a Ua'pam. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zuln'><b>Zuln</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zuln'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No. It is not right.
”
Zuln is a listener woman who serves on the listener ruling council, the Council of Five in their city of Narak in 1173. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zyardil'><b>Zyardil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zyardil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zyardil es un Insomne que vive en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        </mbp:frameset>
    </body>

    </html>
    