
    <html xmlns:math='http://exslt.org/math' 
      xmlns:svg='http://www.w3.org/2000/svg' 
      xmlns:tl='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'
      xmlns:saxon='http://saxon.sf.net/' 
      xmlns:xs='http://www.w3.org/2001/XMLSchema' 
      xmlns:xsi='http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance'
      xmlns:cx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:dc='http://purl.org/dc/elements/1.1/'
      xmlns:mbp='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:mmc='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:idx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'>

    <head>
        <meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>
    </head>

    <body>
        <mbp:frameset>
            
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Abuela'><b>Abuela de Silencio</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Abuela de Silencio'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La abuela de Silencio es una mujer de la Patria que viaja a los bosques del infierno en Treno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Abuelo'><b>Abuelo de Silencio</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Abuelo de Silencio'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Nunca llames infierno a esta tierra. Respeta la tierra como harías con un animal peligroso, pero no la odies.
”
El abuelo de Silencio es un hombre de la Patria que viaja a los bosques del infierno en Treno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Adonalsium-Terminará-Recordando-Nuestro-Aprieto'><b>Adonalsium-Terminará-Recordando-Nuestro-Aprieto</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Adonalsium-Terminará-Recordando-Nuestro-Aprieto'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Adonalsium-Terminará-Recordando-Nuestro-Aprieto es un residente de Baliza, en Cántico.
Es alto, delgado y severo.
Fervor le pide que encuentre alojamiento para Nómada y Elegía, sin embargo, Nómada se niega a ir con él.
Su nombre es incómodo y compuesto por varias palabras en la versión del idioma trenodita hablada en Cántico. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Almirante'><b>Almirante</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Almirante'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Estar en el lugar equivocado es el motivo principal por el que a la gente se la cargan.
”
La Almirante es la comandante de la Brigada Nocturna. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chesterton'><b>Chesterton Divide</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chesterton Divide'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chesterton Divide es un asaltante de caminos de Treno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Compasión'><b>Compasión</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Compasión'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Compasión es una de los tres miembros del Bien Mayor, el consejo gobernante de Baliza, en Cántico.Como miembro de mayor edad del Bien Mayor, es también probablemente la ciudadana más anciana de Baliza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Concilio'><b>Concilio Hapshire</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Concilio Hapshire'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Concilio Hapshire es una persona de la que se dice que fue capturada por el Zorro Blanco en los bosques del infierno en Treno.
Daggon cuenta a Lamento Winebare la historia de Concilio en la posada de Silencio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Confianza'><b>Confianza</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Confianza'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Confianza es una miembro del Bien Mayor de Baliza, en Cántico. Su deber es expresar lo que sabe que es cierto con toda la energía de su corazón. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Contemplación'><b>Contemplación</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Contemplación'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Contemplación es una miembro del Bien Mayor de Baliza, en Cántico. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Daggon'><b>Daggon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Daggon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Daggon es un hombre que vive en los bosques del infierno en Treno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Deborah-James'><b>Deborah-James</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Deborah-James'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Deborah-James es una niña que vive en Baliza con su madre. Cuando la Brigada Nocturna llega a Cántico, Deborah-James es la primera en darse cuenta de la presencia de su nave en el cielo. Ella estudia las estrellas en la escuela con fines de navegación y es capaz de notar que la brillante nave de guerra está fuera de lugar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dob'><b>Dob</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dob'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Soy idiota, señora mía, pero no tonto.
”
Dob es un anciano mozo de cuadra de la posada de Silencio en los bosques del infierno de Treno.
Dob cuida de los caballos de la gente que se aloja en la posada. Tiene órdenes permanentes de dejar el abrevado para el final, por si Silencio quiere añadir savia de puerromojado a su agua para rastrear recompensas. Duerme en el establo con los caballos.
Dob trabaja en la posada desde antes de la muerte de William Montane; es un hombre leal. Sin embargo, Dob no es muy inteligente, y Silencio Montane cree que no tiene ni idea de que ella es el Zorro Blanco. Por el contrario, Dob es plenamente consciente de su identidad secreta. Cuando Silencio regresa de la cacería de Chesterton Divide, llevando consigo a William Ann, ambas heridas por el toque fulminante de las umbras, Dob vierte polvo de plata sobre las dos para salvarles la vida.
Cuando termina sus tareas, a Dob le gusta fumar su pipa en el porche de la posada. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elegía'><b>Elegía Salvamento</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elegía Salvamento'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Elegía Salvamento es una chamuscada en Cántico, y estrella guía de Baliza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Endecha'><b>Endecha</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Endecha'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Endecha es un residente de Baliza en Cántico. Es miembro de un equipo de cinco ingenieros dirigidos por Solemnidad Divina. Nómada considera que el equipo de ingenieros son "superdotados" que tienen bastantes conocimientos y habilidades. Sin embargo, el brutal entorno de Cántico y la falta de conocimiento del Cosmere no les permite estudiar ciertos conceptos que en otros planetas se considerarían elementales.
Endecha participó en las pruebas de los prototipos del motor de vapor de Nómada y ayudó a perfeccionar el diseño. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fe'><b>Fe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fe es residente de Unión, en Cántico. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hardy'><b>Hardy</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hardy'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Bendito majadero. Somos todos unos benditos majaderos.
”
Hardy es un residente de Baliza en Cántico y uno de los cuatro miembros del equipo de operaciones especiales de Fervor. Junto con los demás miembros del equipo, Hardy suele realizar el trabajo de campo de las misiones, mientras que Fervor organiza el equipo y dirige las operaciones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Harold'><b>Harold</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Harold'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Harold es un hombre que vivía en los bosques del infierno de Treno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jeffrey'><b>Jeffrey Jeffrey</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jeffrey Jeffrey'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jeffrey Jeffrey es un ciudadano de Baliza y un administrador para el Bien Mayor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Joven'><b>Joven Rojo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Joven Rojo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Joven Rojo es un cazarrecompensas de un fuerte en Treno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kent'><b>Kent el Sangriento</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kent el Sangriento'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kent el Sangriento es un cazarrecompensas legendario en Treno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lamento'><b>Lamento Winebare</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lamento Winebare'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lamento Winebare es un ladrón de caballos en los bosques del infierno de Treno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nazrilof'><b>Nazrilof</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nazrilof'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Cortesía… Eso no va conmigo.
”
Nazrilof, quien responde por el apodo de Nazh, es un misterioso saltamundos de Treno quien reúne documentos y esbozos de diferentes planetas en favor de Khriss. También es el hombre del periódico El Nuevo Ascendiente  cuya pistola parece disparar umbras. Nazrilof es su apellido; su nombre de pila aún no ha sido revelado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nietos'><b>Nietos de Compasión</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nietos de Compasión'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Los nietos de Compasión son trenoditas que viven en Baliza al final del gobierno del Rey Incandescente. Su abuela, Compasión, es el miembro de mayor edad del Bien Mayor, el consejo gobernante de Baliza. Están presentes cuando Zellion consigue entrar en la instalación de investigación scadriana y traen una silla para que Compasión se siente en ella. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rebeke'><b>Rebeke Salvamento</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rebeke Salvamento'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rebeke Salvamento es una chamuscada en Cántico. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rey'><b>Rey Incandescente</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rey Incandescente'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Había violencia. Crímenes pasionales. Discusiones. Pero no teníamos verdaderos asesinos. No a gente entrenada para ello. Esa fue la innovación del Rey Incandescente.
”
El Rey Incandescente es un trenodita en Cántico que se convirtió en líder de Unión y lideraba a los chamuscados. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sebruki'><b>Sebruki</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sebruki'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sebruki es una niña de ocho años que trabaja para Silencio Montane en su posada en los bosques del infierno en Treno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Silencio'><b>Silencio Montane</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Silencio Montane'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sería mejor casarse con una piedra que con Silencio Montane. La piedra sería más afectuosa.
”
Silencio Montane o Silencio Pionero es una mujer que posee una posada en los bosques del infierno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Solemnidad'><b>Solemnidad Divina</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Solemnidad Divina'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Queréis saber cómo de mal va la cosa? Propondría que estamos en algún punto intermedio entre «Oh, umbras, qué desastre» y «¡Ni siquiera sabía que esa pieza podía soltarse!».
”
Solemnidad Divina es la ingeniera jefa de Baliza de Cántico. Ayuda a Nómada a diseñar y probar formas de llevar Baliza sobre las montañas que bloquean su camino. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Theopolis'><b>Theopolis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Theopolis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Theopolis es un recaudador de impuestos del fuerte y un usurero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Usuaria:Spriy/MarkupPractice'><b>Usuaria:Spriy/MarkupPractice</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Usuaria:Spriy/MarkupPractice'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p>  </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tobias'><b>Tobias (Treno)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tobias (Treno)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tobias es un miembro del equipo de cazarrecompensas de Joven Rojo, procedente de las ciudades-fuerte de Treno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='William'><b>William Ann Montane</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='William Ann Montane'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> William Ann Montane es la hija de catorce años de Silencio Montane, con quien convive y a quien ayuda en la gestión de una posada en los bosques del infierno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='William'><b>William Montane</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='William Montane'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> William Montane es el difunto marido de Silencio Montane, y padre de William Ann Montane.
Poco se sabe de William Montane. Parece probable que trabajase en la posada de Silencio cuando la regentaba la abuela de Silencio. Silencio se queda embarazada de William poco antes de su muerte, aunque no se sabe con certeza cómo murió. También parece que él y Silencio nunca se casaron legalmente, aunque ella adopta su apellido. La abuela de Silencio lo consideraba un tonto y un idiota por creer que las umbras y la Maldad son castigos del Dios del Más Allá. Cuando Silencio da a luz a su hija, la llama William Ann, en honor a su padre. William Ann se parece a su padre.
Tras la muerte de William, se dice que su umbra guarda la posada de Silencio de los enemigos, aunque es posible que esta leyenda la iniciara la propia Silencio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zellion'><b>Zellion (Treno)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zellion (Treno)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Mi grupo... escuchaba las prédicas de un hombre, el siervo de Adonalsium y el estrella guía original. Lo seguimos hacia una nueva tierra.”
Zellion era un predicador en Treno que persuadió a un grupo de trenoditas a abandonar el sistema con él para escapar de la Maldad y de las luchas internas que surgieron tras los que huyeron en su despertar. El nombre de Zellion es de origen yoleño y significa Aquel que Encuentra, aunque se desconoce si Zellion era nativo de Treno o de Yolen. </p>
        </idx:entry>
        
        </mbp:frameset>
    </body>

    </html>
    