
    <html xmlns:math='http://exslt.org/math' 
      xmlns:svg='http://www.w3.org/2000/svg' 
      xmlns:tl='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'
      xmlns:saxon='http://saxon.sf.net/' 
      xmlns:xs='http://www.w3.org/2001/XMLSchema' 
      xmlns:xsi='http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance'
      xmlns:cx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:dc='http://purl.org/dc/elements/1.1/'
      xmlns:mbp='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:mmc='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:idx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'>

    <head>
        <meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>
    </head>

    <body>
        <mbp:frameset>
            
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Abrem'><b>Abrem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Abrem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Abrem es un hombre secuestrado por el Grupo en Scadrial. Lo llevaron a Peregrino y le hicieron creer que los Montes de Ceniza habían entrado en erupción y que el mundo de la superficie era un páramo. Había estado guardando notas en Peregrino. Tras la llegada de Marasi Colms al pueblo, Armal le pidió a Fialia, otra habitante del lugar, que fuera a buscar a Abrem. Después de que Marasi revelase al pueblo de Peregrino que el Grupo les había estado mintiendo, se desconoce lo que le pasó a él. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Adawathwyn'><b>Adawathwyn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Adawathwyn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Adawathwyn es una antigua vicegobernadora de Elendel, segunda del gobernador Varlance. Adawathwyn es una chispeante terrisana. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aguaoscura'><b>Aguaoscura</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aguaoscura'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Darkwater es un miembro de losSangre Espectral en Scadrial. Sirvió en Bilming durante 348 PC. Durante su estancia aquí, sirvió como taxista para Luzdeluna y Marasi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aledin'><b>Aledin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aledin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aledin es un joven noble de Ciudad Fadrex en Scadrial. Era primo de Lentoveloz y tenía un hermano llamado Troalin. Su madre viuda fue ejecutada por tener un escarceo con un sirviente skaa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alendi'><b>Alendi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alendi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Alendi es un brumoso de bronce o buscador, el último gobernante de Khlennium en Scadrial y autor del Diario de Alendi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alernath'><b>Alernath</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alernath'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Alernath es un miembro de la nobleza en Elendel y un asociado del Lord Jackstom Harms.
Harms toma unos tragos con Alernath durante el banquete nupcial Yomen-Ostlin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Allik'><b>Allik Nuncalejos</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Allik Nuncalejos'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Dioses. Es muy temperamental.
”

Allik Nuncalejos es un scadriano del sur, miembro de la tripulación de la aeronave Brunstell, que fue capturada por el Grupo en el año 342 d.C. Tras ser rescatado por Marasi Colms y MeLaan, se une a su empresa para recuperar los Brazales de Duelo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alloran'><b>Alloran Feltri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alloran Feltri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ ¡vote por la PASIÓN! ¡vote por la LIBERTAD! ¡vote por FELTRI!
”
Alloran Feltri es un político de Elendel, en Scadrial.
Era el candidato para el segundo asiento de los trabajadores del Canal en las elecciones para la legislatura de Elendel del otoño de 341 PC, y considerado el gran favorito. Sin embargo, el diario de Elendel publicó un artículo en el que se le acusaba de ser alomante y de usar sus habilidades para influenciar a sus votantes, lo que podría haber sido un escándalo mayor. La fuente del periódico era una antigua amante de Feltri que afirmaba que él era un encendedor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Allri'><b>Allri Innate</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Allri Innate'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Allri Innate es una mujer de alta cuna casada con Replar Innate en Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Allriandre'><b>Allriandre Durkel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Allriandre Durkel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Allriandre Durkel es una madre soltera en Elendel en Scadrial. Su padre fue asesinado por Wayne antes de que se haga hombre de ley. Años más tarde, hereda la fortuna de Wayne tras su muerte, permitiéndole mantener a su hija. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Allrianne'><b>Allrianne Cett</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Allrianne Cett'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Allrianne Cett es una mujer noble del Dominio Occidental y una brumosa de cinc (o encendedora) de Scadrial durante el Imperio Final y el posterior Colapso. Es la hija de Ashweather Cett y está casada con Brisa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Almirante'><b>Almirante Daal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Almirante Daal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “A veces pienso en lo que habría pasado si nuestros pueblos se hubieran conocido en una época más… belicosa. Vaya, bastaría con una campaña rápida de bombardeo para que su ciudad se arrugara como una bandera vieja.
”
El almirante Daal es el embajador del Consorcio Malwish en Elendel. Reemplazó a Jonnes en dicha posición. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Amaranta'><b>Amaranta</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Amaranta'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Eso es lo que pasa cuando eres adicto a una droga, Straff. Cuando la consigues, te sientes mejor. Cuando no la tienes... mueres.
”
Amaranta es una noble herborista durante el Imperio Final en Scadrial. Es una de las muchas amantes de Straff Venture y su principal herborista. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Annarel'><b>Annarel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Annarel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Annarel fue una geóloga que visitó los Áridos de Scadrial.
Desapareció poco después de Geormin, también asesinado por Sangriento Tan. Tan momificó su cadáver y lo clavó en la pared con clavos en el túnel de su guarida en Feltrel. Su cadáver fue colocado de rodillas, como si estuviera inspeccionando unas rocas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Antillius'><b>Antillius Shezler</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Antillius Shezler'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Antillius Shezler es un Nacido de la bruma y noble erudito en el Imperio Final en Scadrial. Llevó a cabo una investigación sobre la existencia de un Undécimo Metal. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ape'><b>Ape Manton</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ape Manton'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No le daría la mano a un nacido del metal ni aunque estuviera colgando al borde de un precipicio y este se la tendiera para salvarlo.
”
Ape Manton es un criminal al que el gran señor Waxillium Ladrian persiguió durante su época de vigilante en los Áridos de Scadrial. Tanto ladrón como cazador de alomantes, Ape era un enemigo peligroso que estuvo a punto de sacar lo mejor de Wax. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aradan'><b>Aradan Yomen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aradan Yomen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aradan Yomen es un obligador del Imperio Final en Scadrial. Después del Catacendro, se le suele llamar el Último Obligador. Es un brumoso de atium (también denominado vidente). </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aramine'><b>Aramine</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aramine'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sé firme. Controla tus inmediaciones.”
El profesor Aramine es un profesor de la Universidad de Elendel en Scadrial.
El profesor Aramine probablemente enseñase materia relacionada con la justicia legal o comportamiento criminal. Lady Marasi Colms fue una de sus alumnas en la universidad y a menudo pensaba en citas de Aramine y sus otro profesores cuando estaba nerviosa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Arbitan'><b>Arbitan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Arbitan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Arbitan es un viejo vigilante de la ley de Erosión en Scadrial. Arbitan era vigilante antes de que Waxillium Ladrian llegase a Erosión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ardous'><b>Ardous Geffenry</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ardous Geffenry'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ardous Geffenry era un noble de la Casa Geffenry en el Imperio Final.
Él y su hermano Callins fueron asesinados en respuesta por el asesinato de Charrs Entrone, aunque ambos eran inocentes.
Bailó con Valette Renoux en un baile previo a su muerte. Cuando ella lo trae a colación en una conversación sobre sus muertes, Milen Davenpleu le pregunta si era un buen bailarín, y luego Tyden hace una broma macabra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Arintol'><b>Arintol</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Arintol'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Arintol es un abogado en Elendel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Armal'><b>Armal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Armal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Estos siete años. ¿Los has aprovechado? ¿Los has apreciado? Yo los pasé deseando tener aunque fuese un solo día más de mi antigua vida. Poder enseñar a mis hijos un mundo de luces y vida, en vez de uno de piedra y sombra. Por favor, dime que has vivido bien esos años de libertad.
”
Armal Harms es un brumosa de cinc (también conocida como encendedora) en Scadrial. Es prima lejana de Steris Harms y Marasi Colms. Fue una víctima de los Desvanecedores y estuvo desaparecida durante siete años antes de ser encontrada en Peregrino. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Arriev'><b>Arriev</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Arriev'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El sumo prelado Arriev es un obligador del Cantón de las Finanzas en Scadrial durante el Imperio Final. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashweather'><b>Ashweather Cett</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashweather Cett'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ashweather Cett es un noble de Ciudad Fadrex durante el Imperio Final. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aslydin'><b>Aslydin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aslydin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aslydin es la hija de un anciano de Terris en Scadrial nacida durante el Imperio Final. Está en una relación con el general Demoux. Es miembro de la Decimoséptima Esquirla y ha trabajado por su cuenta por todo el Cosmere.
Aslydin huyó de su casa cuando fue atacada por los inquisidores, y viajó con los otros refugiados de Terris a los Pozos de Hathsin, donde establecieron su campamento. Durante la batalla de Hathsin, Aslydin atendió a los heridos, y distribuyó refrigerios.
Aslydin se enamoró de Demoux por su honor, así como por el respeto que se gana ayudando a la gente de Terris durante su tiempo como refugiados. Elend la descubre mirando apasionadamente a Demoux cuando le lleva té al emperador. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Audil'><b>Audil Lekal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Audil Lekal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Audil Lekal fue el segundo rey del reino post-Colapso de la Casa Lekal en el Dominio Meridional de Scadrial. Era tío de Jastes Lekal.
Después de que Jastes fuera ejecutado por levantar un incontrolable ejército de koloss,  Audil se convirtió en el gobernante de las tierras que la Casa Lekal había reclamado en el Dominio Meridional. Gobernó desde Ciudad Lekal, una antigua finca que rápidamente se convirtió en un barrio de chabolas en la agitación que siguió a la muerte del lord Legislador.
La Casa Lekal estaba supuestamente debilitada por los acontecimientos que rodearon la Batalla de Luthadel; Audil perdió la mayor parte de su reino a manos de los bandidos y los koloss. Sin embargo, aún controlaba tierras dentro del perímetro defensivo del Nuevo Imperio. En los meses anteriores al asedio de Ciudad Fadrex, Elend envió a Brisa y a Sazed al rey Lekal para que jurara oficialmente su lealtad al imperio. Audil lo hizo con reserva, y Sazed observó que su firma en el tratado era increíblemente estrecha, ya que sabía que había sido derrotado y que no tenía otra opción que unirse al imperio de Elend o morir, independientemente de sus propios problemas con el acuerdo.
Mientras Scadrial se desestabilizaba, Audil murió cuando su reino fue destruido por la lava de un Monte de Ceniza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Augustin'><b>Augustin Tekiel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Augustin Tekiel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Augustin Tekiel es un destacado miembro de la Casa Tekiel en Scadrial.
Augustin Tekiel inició una operación de contrabando para evitar los impuestos sobre el aluminio. Afirmó que el aluminio era otras mercancías, como lana, con la ayuda de trabajadores del ferrocarril. Esta estafa tuvo éxito y fue rentable durante unos dos años. Sin embargo, Miles Dagouter y su banda de ladrones, los Desvanecedores, descubrieron de algún modo el fraude de Tekiel, posiblemente por consejo de el Grupo. Miles y sus Desvanecedores asaltaron un tren que transportaba uno de estos envíos fraudulentos para conseguir suficiente aluminio para sus armas y financiarse.
Augustin Tekiel temía que si llamaba demasiado la atención sobre el robo, se descubriría su actividad delictiva. Como resultado, esperó tres meses antes de empezar a hacer un revuelo sobre el tema. Escribió una carta pública en la que tachaba de incompetentes a los alguaciles de la ciudad porque no habían conseguido detener el delito ni recuperar sus bienes. La carta se publicó en varios periódicos, probablemente en el El Diario de Elendel.
Lord Waxillium Ladrian descubrió este crimen a través de la deducción lógica mientras estudiaba los robos de los Desvanecedores. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ausdenec'><b>Ausdenec</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ausdenec'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ausdenec es un novelista de Scadrial que escribió Miedo y Ferocidad.
Ediciones Calour se anunciaba en El Archivo Local buscando comprar novelas que fueran similares a las obras de Ausdenec y Dechane. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aving'><b>Aving Cett</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aving Cett'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Aving Cett es una miembro de la Casa Cett en Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Azotitos'><b>Azotitos</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Azotitos'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Azotitos es el apodo con el que Hoid bautiza a un cadáver-espíritu de origen desconocido que cabalga en el Reino Cognitivo alrededor de Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='B.'><b>B. Sablerfils</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='B. Sablerfils'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> B. Sablerfils es un dramaturgo en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bahmen'><b>Bahmen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bahmen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Esas fuerzas parecen casi igualadas. Cincuenta mil hombres contra unos doce mil koloss y unos cinco mil hombres. Si añadimos nuestra fuerza a cualquiera de los dos bandos...
”
Bahmen fue un ayudante de Ashweather Cett durante el asedio y la Batalla de Luthadel.
Cuando Vin atacó al ejército de Straff Venture con koloss, matando a Straff en el proceso, Bahmen había aconsejado que Cett podía sumar sus fuerzas a cualquiera de los dos bandos, liderando una victoria decisiva, en lugar del plan original de Cett, que era esperar a que las fuerzas de Vin y Straff se destruyeran mutuamente. De ese modo, Cett podría apoderarse de Luthadel para sí mismo. Al final, tanto por Bahmen como porque Allrianne Cett cabalgó para ayudar a las fuerzas de Vin, Cett acudió a ayudar a Luthadel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Barl'><b>Barl</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Barl'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Barl es uno de los ayudantes de vigilante de Waxillium Ladrian en los Áridos de Scadrial.
Barl, junto con varios otros hombres y mujeres, entre ellos Wayne y Lessie ayudan a Wax a mantener la paz en Erosión y los alrededores, la mayor parte del tiempo. A pesar de su profesión, es una especie de bribón.
Mientras cazaban a Sangriento Tan en Feltrel, Barl y Wayne se emparejaron para buscar en un lado de la ciudad. 
Cuando Wayne dejó a los Áridos para convencer a Wax de que le ayudara a encontrar a los Desvanecedores, Wayne dejó a Barl a cargo de la Erosión, para consternación de Wax. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bastien'><b>Bastien Severington</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bastien Severington'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Bastien Severington es el alcalde de Bilming, en la Cuenca de Elendel, en Scadrial en el año 342 PC. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bedes'><b>Bedes</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bedes'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El capitán Bedes es un joven noble en Luthadel.
Él es quien queda a cargo de la Puerta de Acero durante la batalla de Luthadel cuando lord Penrod hace llamar al comandante original de la puerta, lord Culee. Sazed, a quien también se le asigna dicha puerta, trata de animar a Bedes para que organice y dirija a los soldados. Bedes no cree que pueda liderarlos, y pide ayuda a Sazed.
Durante el ataque de los koloss, Bedes es lanzado por los aires por uno de los atacantes y probablemente no sobrevive. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Beldre'><b>Beldre</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Beldre'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Beldre es un medio-skaa y medio-noble brumosa de acero (también conocida como Lanzamonedas) de Urteau en Scadrial.
Es hermana de Quellion. Tiene el pelo castaño oscuro, los ojos verdes y Fantasma afirma que es capaz de llevar un vestido skaa con "sorprendente elegancia". Beldre es inocente y confiada, y es consciente de ello. También demuestra su falta de experiencia cuando acude sola al escondite de Fantasma. 
No disfruta especialmente de la confrontación, pero está dispuesta a dar la cara por aquello en lo que cree. Cuando Fantasma causa un alboroto durante uno de los discursos de Quellion, ella utiliza su alomancia para evitar que mate a uno de los guardias con una espada, aunque en ese momento Fantasma cree que Quellion es el lanzamonedas.
Más adelante Beldre se revela como lanzamonedas cuando defiende a su hermano del intento de asesinato que Fantasma lleva a cabo influido por Ruina.
Mantiene una relación con Fantasma después del Catacendro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ben'><b>Ben Oldson</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ben Oldson'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Estaba pensando en la primera vez, después de que atraparas a Gélido Ben Oldson.”
Ben Oldson es un criminal apresado por Waxillium Ladrian. El ayudantre de Wax cuando lo atrapó era Parpadeos. 
Tras ser atrapado, Wayne, por primera vez, estampa una botella de cerveza contra una mesa mientras Wax quita la chapa de la suya, por lo que la mayor parte de la bebida cae sobre Wax.
Wayne recuerda este incidente mientras comparte una cerveza con Wax. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bendal'><b>Bendal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bendal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bendal es un inquisidor de acero hacia el final del Imperio Final. 
Está seguro de que Tevidian había tenido un hijo mestizo, y caza al hermanastro de Vin, Reen, para que este lo admita. Sin embargo, aunque Reen muere asegurando que Vin había muerto de hambre hacía tiempo, Bendal sigue convencido de que hay más hijos de Tevidian sueltos. 
Cuando Vin aplaca al prelado Laird en una misión para la banda de Camon, Bendal comienza a darle caza con el objetivo de llevar las pruebas ante Tevidian. Sin embargo, Vin consigue escapar de las oficinas del Cantón de las Finanzas gracias a que Kelsier hace que Bendal pierda la pista.
Bendal es el jefe de los inquisidores que detienen a Kelsier y Vin durante su infiltración en Kredik Shaw.
Finalmente, Bendal se enfrenta a Kelsier en la plaza de la fuente y es decapitado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bennitson'><b>Bennitson</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bennitson'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bennitson es el autor de Ejércitos en movimiento, un libro acerca de tácticas militares en Scadrial escrito durante el Imperio Final.
Cuando Aradan Yomen alardea sobre su conocimiento de tácticas militares ante Elend Venture, utiliza la expresión "puntos distintivos". Elend reconoce inmediatamente esta terminología del trabajo de Bennitson, y afirma que el conocimiento de Yomen acerca de la guerra era puramente escolástico, y no práctico.

“Una cosa que los eruditos solemos olvidar, Yomen, es el impacto que la emoción puede tener en una batalla. No solo es cuestión de alimento, zapatos y agua fresca, por necesarios que sean. Es cuestión de esperanza, valor y voluntad para vivir. Los soldados tienen que saber que su líder estará en la lucha, si no matando a enemigos, sí dirigiendo las cosas en persona desde detrás de las líneas. No pueden pensar en él como una fuerza abstracta que está en una torre en alguna parte, mirando por una ventana y reflexionando sobre las profundidades del universo.
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bevidon'><b>Bevidon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bevidon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bevidon es un soldado en Scadrial. Sirve en la Guarnición de Luthadel bajo las órdenes del capitán Sertes.
Conoce a Ham, y se encuentra de guardia en el momento en que Ham y Vin visitan la guarnición, poco antes de partir hacia Holstep. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bigotes'><b>Bigotes (Scadrial)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bigotes (Scadrial)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bigotes es un hombre que vive en Scadrial. Alomante Jak lo llama Bigotes debido a su bigote extremadamente largo y puntiagudo.
Waxillium Ladrian mata a su hermano cerca de Covingtar en los Áridos. Mustaches, pensando que Jak era Wax, confrontó a Jak quien estaba en una fiesta con lady Lavont. Amenazó a Jak con su pistola, pero cuando Jak aclaró quién era, la situación se disipó rápidamente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bilg'><b>Bilg</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bilg'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Blig es un skaa de Scadrial y un miembro disidente de tanto el ejército de Yeden como el de Elend. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bill'><b>Bill de la Cuenca</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bill de la Cuenca'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Buscas aventuras?
¡Con Bill de la Cuenca las encontrará!

”
Bill de la Cuenca es un residente de Nueva Seran en Scadrial. Es dueño de un establecimiento llamado Antigua taberna y casa de apuestas de Bill de la Cuenca.
En 342 PC, Bill puso un anuncio en el periódico El Nuevo Ascendiente que buscaba gente aventurera que se uniera a él en la búsqueda de las ciudades perdidas del Imperio Final. Bill creía que cientos de estas ciudades habían sobrevivido a la Ascensión Final, y que cualquiera que las encontrara podría hacerse rico y famoso rescatando artefactos mágicos y otros objetos valiosos. Los interesados debían solicitarlo en la taberna de Bill.
Hacia el año 348 PC, Bill también dirigía una agencia llamada Agencia Bill de la Cuenca y se anunciaba en Las Dos Estaciones de Bilming ofreciendo viajes al templo del Soberano. Incluían recreaciones diarias del descubrimiento de Waxillium Ladrian de los Brazales de Duelo por Penelope Portreau y Trevva Cett-Venture y una excursión opcional de un día a las aguas termales de la zona. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bilmy'><b>Bilmy</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bilmy'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bilmy es un habitante de Nueva Seran en Scadrial.
Hace el turno de día en el cementerio del distrito de Nueva Seran. Cuando varias personas mueren en una explosión causada por miembros del Grupo, Bilmy es quien se encarga de llevarse los cuerpos del lugar de los hechos. En particular, lleva al cementerio los cadáveres que Wayne y Marasi están investigando. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Blantach'><b>Blantach</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Blantach'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Herrumbrosos elendenses. Muy propio de ustedes, montar una operación en mi ciudad y ni siquiera avisar.
”

Blantach es capitana en la comisaría de Bilming en Scadrial. Estuvo implicada en una operación encubierta en el Grupo durante 348 PC. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bleaker'><b>Bleaker</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bleaker'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La mejor educación de la ciudad no significaba mucho cuando estabas en deuda con la gente equivocada.
”
Bleaker es un residente de Elendel en Scadrial al cual Allriandre Durkel le debe dinero. Bleaker enviaba a personas a cobrar un pago de Allriandre todos los meses en la semana posterior de recibir su estipendio mensual de Wayne. Cuando Call y Garisel Daring la visitaron para hablar sobre el testamento de Wayne que tenía en la Gestoría Contable e Inmobiliaria Call e Hijo e Hijas, Allriandre pensó al principio que eran los nuevos cobradores de Bleaker. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Blome'><b>Blome</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Blome'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Blome es un brumoso de bronce (también denominado buscador) y camarero de lord Winsting Innate en su mansión de Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Blue'><b>Blue</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Blue'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Hola, Blue. ¿Estará muy aguada la cerveza esta noche?
”
Blue es un portero de una taberna de Elendel en Scadrial. No está claro si este es su nombre real o un apodo que Wayne usa para él.
Va uniformado con una gorra y un guardapolvo y lleva un bastón para golpear a los clientes ruidosos. Mientras está de servicio, Blue es un hombre directo; ha tenido experiencias previas con Wayne y parece, al menos, un poco inclinado a permitir sus payasadas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bookers'><b>Bookers</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bookers'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Bookers es un noble de Scadrial. 
En 342 PC, asistió a la fiesta de lady ZoBell en la Torre ZoBell en Elendel. Steris informó a Wax de que debían evitar a Bookers, pues lo encontraba tremendamente aburrido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Boris'><b>Boris Júnior</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Boris Júnior'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Boris Júnior es un habitante de los Áridos en Scadrial. Es hermano de Boris Tercero.
Waxillium Ladrian disparó dos veces al padre de Boris, por lo que este juró que bebería la sangre de Wax. Lady Steris Harms encuentra un registro del incidente, ya que es de dominio público, y considera invitar a los hermanos Boris a su boda. Esto se debe a que estaba preparando una lista con los antiguos enemigos de Wax con la intención de invitar a uno de ellos a la boda para poder estar preparados para la inevitable conmoción. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Boris'><b>Boris Tercero</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Boris Tercero'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Boris Tercero es un habitanto de los Áridos en Scadrial. No es muy listo. Es hermano de Boris Júnior.
Waxillium Ladrian shot Boris' father twice, after which Boris swore he would eat Wax's toes. Lady Steris Harms found record of the incident in the public records regarding Wax's exploits and contemplated inviting the Boris brothers to their wedding ceremony. She was compiling a list of his old enemies with the intent of inviting one to the ceremony so that she could prepare for the disturbance.
Waxillium Ladrian disparó dos veces al padre de Boris, por lo que este juró que se comería los dedos de los pies de Wax. Lady Steris Harms encuentra un registro del incidente, ya que es de dominio público, y considera invitar a los hermanos Boris a su boda. Esto se debe a que estaba preparando una lista con los antiguos enemigos de Wax con la intención de invitar a uno de ellos a la boda para poder estar preparados para la inevitable conmoción. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Braches'><b>Braches</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Braches'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Hace mucho frío. Cuando esto termine, creo que debería irme a vivir a un sitio donde haga calor todo el año. Braches me ha hablado de esos sitios, islas al sur donde las grandes montañas crean fuego.
”
Braches es un hombre que vivió en Scadrial durante la era clásica.
Branches conocía a Alendi, el supuesto Héroe de las Eras, y le contaba historias de islas con volcanes al sur de Scadrial. Era conocido por su naturaleza inquisitiva, y en una ocasión prometió a Alendi que investigaría los poderes feruquímicos de Rashek y del resto de porteadores terrisanos que los acompañaban al Pozo de la Ascensión.
Es probable que Rashek y los portadores mataran a Branches cuando mataron a Alendi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Brettin'><b>Brettin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Brettin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Esto no es los Áridos. ¿Cree que puede hacer lo que se le antoje? ¿Cree que puede coger una pistola y tomarse la justicia por su mano?
”
El capitán Brettin es el comisario general de la comisaría del Cuarto Octante. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Brill'><b>Brill</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Brill'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El señor Durnsed debería mantenerse lejos de aquí si sabe lo que le conviene.
”
Brill es un obrero en Elendel, Scadrial. Trabaja como remachador y es miembro del Sindicato de Comerciantes Unidos. Cuando se enteró del supuesto abandono de Elors Durnsed como jefe del sindicato, él y muchos de sus compañeros se enfurecieron, llegando casi a la violencia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Buissonommes'><b>Buissonommes</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Buissonommes'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Buissonommes es un dramaturgo en Scadrial. Co-compuso la opereta Un héroe para todas las eras con Sablerfils para el Teatro Clarvonne. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Burl'><b>Burl (personaje)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Burl (personaje)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Burl es un brumoso de bronce (también denominado buscador) de Scadrial al servicio de Kelesina Shores. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Burlow'><b>Burlow</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Burlow'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El viejo Burlow es un hombre que vive en Erosión en los Áridos.
El viejo Burlow tenía una hija que fue asesinada por Pars el Muerto. Su cadáver fue dejado en el centro de Erosión para provocar a Waxillium Ladrian, que perseguía a Pars. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cabe'><b>Cabe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cabe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Cabe era un noble de Scadrial durante el Imperio Final.
Organizó un baile que Valette Renoux se perdió. Kliss sospechó que Valette no había asistido por una recaída de su "enfermedad" y pareció decepcionada cuando Valette le dijo que simplemente había estado ocupada con su tío. Dado que Cabe organizó un baile al que asistieron Kliss y otros nobles, presumiblemente pertenecía a una de las grandes casas, pero probablemente fuese una de las menos influyentes porque Valette no fue. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Caberel'><b>Caberel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Caberel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La teniente Caberel es miembro de la comisaría de Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cadon'><b>Cadon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cadon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cadon es un guardia de palacio del palacio de Elend Venture en Luthadel, en Scadrial.
Aún esta despierto cuando Allrianne Cett pide asilo al rey Elend y es encargado de acompañarla a sus aposentos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cali'><b>Cali Hatthew</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cali Hatthew'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Cali Hatthew llevaba solo dos años de alguacil, y le había suplicado participar en la misión.
”
Cali Hatthew es una alguacil en Elendel en Scadrial. Se unió al cuerpo en el año 346 PC. En 348 PC cuando Marasi Colms planeaba una operación encubierta contra el Grupo en Bilming, Cali le suplicó acompañarla. Otro alguacil de Elendel y ella murieron en el conflicto que estalló cuando el Grupo decidió resistir su arresto. Sus muertes causaron gran pesar en Marasi, lo que afectó negativamente a su confianza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Call'><b>Call</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Call'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El señor Call es un contable en Gestoría Contable e Inmobiliaria Call e Hijo e Hijas de Elendel, en Scadrial. Es presumiblemente el fundador o el "Hijo" que aparece en el nombre de su firma de contabilidad. Se le asigna la cuenta de Wayne como administrador de patrimonio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Callins'><b>Callins Geffenry</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Callins Geffenry'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Callins Geffenry es un noble de la Casa Geffenry en el Imperio Final.
Él y su hermano Ardous fueron asesinados en respuesta por el asesinato de Charrs Entrone, aunque ambos eran inocentes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Camon'><b>Camon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Camon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Camon es un skaa de Luthadel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Carlee'><b>Carlee</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Carlee'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Carlee es  una joven mujer noble del Imperio Final en Scadrial. 
Está casada con lord Tyden. Tiene una vocecita ronroneante y rara vez habla excepto para lanzar una pulla contra su marido. Está presente en la fiesta en el Torreón Hasting y deja caer que Tyden, como un incompetente, ha sido víctima de un robo o una estafa llevaba a cabo por skaa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Carmine'><b>Carmine Feltry</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Carmine Feltry'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Carmine Feltry es una residente de Elendel en Scadrial.
Está planeando abrir un circuito de carreras exclusivo para automóviles en el antiguo parque de atracciones cerca del Río Puerta de Hierro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cassileux'><b>Cassileux</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cassileux'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cassileux es una alguacil de la comisaría de Elendel en Scadrial. Murió durante una redada de la Banda de los Nómadas unos dieciséis meses antes de la operación de Marasi contra el Grupo en Bilming en 348 PC. Sus huesos fueron recuperados por la kandra LeeMar, quien los usó para infiltrarse en la comisaría y echar un ojo a Marasi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cett'><b>Cett (propietario de carruajes)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cett (propietario de carruajes)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Un miembro sin nombre de la familia Cett es el propietario y operador de Carruajes y Diligencias Fornalla en Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chapaou'><b>Chapaou</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chapaou'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ya tenía mi alma. Armonía... aún tiene mi alma.
”
Chapaou es un chófer de Carruajes y Diligencias Fornalla en Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chapmot'><b>Chapmot Heviers</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chapmot Heviers'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Chapmot Heviers es un miembro del Círculo Financiero Argien-Ohr en Scadrial que tiene fuertes vínculos con Corbeau.
Después de que Paalm rompiera una presa cercana, provocando la inundación de Corbeau, lord Heviers y los demás miembros del Círculo convocaron una reunión de emergencia para discutir el envío de ayuda a la región asolada. Más tarde, en una declaración a El Archivo Local, declaró que Elendel tenía suficientes suministros en reserva para cuatro meses, después de los cuales el grano empezaría a ir al mejor postor. Predijo que los panaderos empezarían a producir whisky en lugar de pan, ya que así se obtendrían mayores beneficios. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Charrs'><b>Charrs Entrone</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Charrs Entrone'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Charrs Entrone fue un noble en Scadrial durante el Imperio Final.
Era famoso por su retorcido sentido del placer, disfrutando de cosas como las peleas a sangre de los skaa. Sin embargo, una noche después de una pelea, Kelsier asesinó al borracho Charrs Entrone, y arrojó el cadáver del lord en los jardines de la Fortaleza Tekiel. Como la Casa Entrone era un importante aliado político de la Casa Tekiel, Kelsier esperaba que la muerte de Charrs les llevara a sospechar de su rival, la Casa Izenry, pero el adversario en las apuestas de Charrs había sido Crews Geffenry, que era un conocido nacido de la bruma. O bien Tekiel podía culpar a Izenry, o a la Casa Geffenry, que había estado solicitando una alianza más fuerte con Tekiel. A Kelsier no le importaba quién era el verdadero culpable, ya que simplemente quería que la nobleza se cuestionara y se preocupara.
Más tarde, Kliss sugirió que Geffenry había asesinado a Charrs Entrone para preocupar a los Tekiel y hacer que quisieran más aliados. Rene, la cita de Kliss en ese baile en particular, pensó que era poco probable. Aun así, la muerte de Charrs condujo a los asesinatos de Ardous y Callins Geffenry a manos de los Tekiel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chicos'><b>Chicos de Dashir</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chicos de Dashir'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Los chicos de Dashir son criminales a los que el gran señor Waxillium Ladrian persiguió durante su época de vigilante en los Áridos de Scadrial. 
Lady Steris Harms recopiló las biografías de muchos de los antiguos enemigos de Wax, incluidos los chicos de Dashir, para preparar su boda. Esperaba invitar a uno de ellos a la ceremonia nupcial para poder prever un alboroto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chip'><b>Chip (alguacil)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chip (alguacil)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chip es un brumoso de acero (también denominado lanzamonedas) y miembro de la policía de Elendel en Scadrial.
Él y los mensajeros del Cuarto Octante son enviados por Claude Aradel para decir a los demás alguaciles generales que se reúnan en la mansión del Gobernador para coordinar un toque de queda en toda la ciudad. Como Chip es un lanzamonedas, es capaz de moverse por la ciudad muy rápidamente para hacer llegar el mensaje. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chip'><b>Chip (cazador)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chip (cazador)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chip es un cazador de Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chip'><b>Chip Erikell</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chip Erikell'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chip Erikell es un criminal inculpado en Elendel en Scadrial.
Claude Aradel y la policía sospechan que ralizaba contrabando en el Tercer Octante de Elendel. Estaba presente junto a varios criminales y nobles corruptos durante la subasta de Winsting Innate de su voto en el Senado. Murió durante la subasta como resultado de las acciones de Sangradora, y Waxillium Ladrian identificó su cadáver en el acto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cimines'><b>Cimines</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cimines'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Cimines es un erudito post-Catacendro Scadrial.
Según Marasi, en una ocasión llevó a cabo un estudio sociológico en el que descubrió que la gente en las multitudes da esquinazo a los alguaciles, imitando el comportamiento de los grupos de animales en la proximidad de un depredador.  Durante un viaje a Nueva Seran, Wax se da cuenta de que su altura, su vestimenta y sus armas lo hacen muy llamativo a pesar de no ser identificable como agente, y la gente parece apartarse de su camino. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cladent'><b>Cladent</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cladent'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El lord Legislador me encontrará también a mí tarde o temprano. Al menos de esta forma podré escupirle a la cara. Derrocar al Imperio Final... Tiene estilo.
”
Cladent  es un skaa brumoso de cobre (también denominado ahumador) del Imperio Final en Scadrial. Es miembro de la banda de Kelsier y se le conoce con el apodo de Clubs. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Clamps'><b>Clamps</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Clamps'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Clamps es un miembro de los Desvanecedores en los bajos fondos de Elendel en Scadrial. Es uno de los líderes más importantes de los Desvanecedores bajo el mando de Miles Dagouter y es el encargado del reclutamiento y acompaña al grupo en muchas de sus incursiones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Claude'><b>Claude Aradel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Claude Aradel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Claude Aradel es el antiguo gobernador de Elendel en Scadrial, precedido por Replar Innate y sucedido por Varlance. Anteriormente sirvió como comisario en Elendel, alcanzando el rango de comisario general. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cled'><b>Cled</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cled'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cled es un anciano skaa de Scadrial.
Es un anciano de una aldea que Vin visita en su camino de vuelta al asedio de Luthadel. Vin pide peltre y un skaa dice que Cled podría tener algunas copas que podrían tener. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Clotilde'><b>Clotilde</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Clotilde'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Clotilde es un sirviente de Elendel en Scadrial.
Durante una celebración organizada por lord Harms tras el caso de Sangradora, cambia la taza de té fría de Wax por una caliente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cob'><b>Cob (Nacidos de la bruma)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cob (Nacidos de la bruma)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cob es un cochero que trabaja para la Casa Ladrian en Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cobble'><b>Cobble</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cobble'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cobble es un brumoso de cobre (también dneominado ahumador) skaa de Scadrial. Es un ahumador.
Es aprendiz de Clubs, utilizado para esconder una de las reuniones de la banda de Kelsier. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Conrad'><b>Conrad</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Conrad'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Conrad es un teniente del ejército de Elend en Scadrial. El rey Penrod lo envía a solicitar a Elend más tropas para Luthadel antes de la Batalla de Ciudad Fadrex. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cosahn'><b>Cosahn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cosahn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Cosahn es una sirvienta skaa en Scadrial durante el Imperio Final. Es miembro del personal de la Mansion Renoux en Fellise. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Coussaint'><b>Coussaint</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Coussaint'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La señorita Coussaint es la casera de Allriandre en Elendel en Scadrial.
A veces cuida de Ruri, la hija de Allriandre, cuando ésta no está. Sin embargo, le grita a Ruri cuando dibuja en las paredes con pasta de dientes, lo que provoca el llanto de la niña.
Cobra el alquiler el primero de mes y planea hacer reformas.
Ella tiene un montón de barbillas, con una mucho más grande que el resto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Crenda'><b>Crenda</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Crenda'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Crenda era una persona conocida y respetada por Sazed en Scadrial. Falleció en algún momento antes del Catacendro.
Tras la muerte de Tindwyl, Sazed se preguntó qué había pasado con su espíritu; esto le hizo reflexionar sobre el hecho de que nunca había pensado en lo que ocurría con los espíritus de personas como Crenda, Kelsier o Jadendwil tras su muerte. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Crews'><b>Crews Geffenry</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Crews Geffenry'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Crews Geffenry es un noble Nacido de la bruma en Scadrial.
Aparece implicado por Kelsier en el asesinato de Charrs Entrone. Se sabe que es un competente luchador con cuchillo. Antes del asesinato de Charrs, Crews había estado apostando con él. Además, había solicitado a la Casa Tekiel una alianza más fuerte. Sus primos Ardous y Callins son asesinados en respuesta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Culee'><b>Culee</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Culee'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Culee es un comandante militar noble en Scadrial durante el Imperio Final. Participó en la Batalla de Luthadel.
Durante la batalla, Culee tenía el mando del Batallón Dieciséis y estaba apostado en la Puerta de Acero; Sazed también estaba presente como observador. Recibió la orden de llevar refuerzos a la Puerta de Peltre por parte de lord Penrod, donde se estaba produciendo parte del asalto principal de los koloss. Sazed observó que la Puerta de Acero quedó con defensas insuficientes después de que Culee se fuera con seis de las diez compañías bajo su mando, incluyendo a la mayoría de sus mejores hombres. Tras la marcha de Culee, el inexperto capitán Bedes quedó a cargo de los cuatrocientos hombres restantes mientras un número creciente de koloss atacaba la Puerta de Acero. El paradero de Culee es desconocido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dag'><b>Dag Tresdientes</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dag Tresdientes'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Nadie se ponía chaparreras para un funeral a no ser que llegase a caballo. O a no ser que uno fuera el viejo Dag Tresdientes, a quien siempre le habían gustado esas cosas.
”
Dag Tredientes es una persona en Scadrial que Wayne conoce. Le considera grosero, tal vez de manera intencionada. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Daius'><b>Daius</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Daius'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Daius es un fiscal en Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Darlin'><b>Darlin Cett</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Darlin Cett'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Darlin Cett es miembro de la Casa Cett en Scadrial. Es el lord de la Casa Cett desde 348 PC o actúa como representante de esta en el Senado de Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Darm'><b>Darm (Nacidos de la bruma)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Darm (Nacidos de la bruma)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Darm es un criminal en Scadrial.
Está presente en la subasta de Winsting Innate, y uno de los guardias de este afirma que Darm es el primero en empezar a disparar, refutando a otro guardia que dice que fue Dowser. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Darriance'><b>Darriance</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Darriance'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Darriance es el mayordomo de la casa de Waxillium Ladrian en la mansión Ladrian en Elendel en Scadrial.
Darriance realiza las tareas habituales de un mayordomo, como hacer de portero y coger los abrigos de la gente.  Lleva mensajes y paquetes para Wax cuando éste se ausenta de la mansión, y Ranette confía en él lo suficiente como para dejarle equipo nuevo. También ayuda a Wax a practicar el uso de una burbuja de acero disparándole mientras lleva un abundante acolchado y una armadura.
A Wayne le divierte que Darriance se atenga al protocolo y trata de provocarlo continuamente, pero él se limita a quitárselo de encima. Wayne bromea con que un día estallará y tratará de matar a todo el mundo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Daughnin'><b>Daughnin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Daughnin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Si prestases más atención a las leyes que juraste defender, quizá Daughnin no hubiera vuelto a la calle el mes pasado.
”
Daughnin es un criminal de Elendel en Scadrial.
El capitán Reddi del Cuarto Octante arrestó a Daughnin, pero finalmente escapó de la justicia debido a la falta de familiaridad de Reddi con la ley. Un mes después de su liberación, Claude Aradel utilizó el caso de Daughnin como ejemplo de cómo los antecedentes de Marasi en la abogacía la convertían en una beneficiosa incorporación al cuerpo de policía. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Decano'><b>Decano</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Decano'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Decano es un miembro de los Sangre Espectral que trabaja en Elendel. Es el químico de la organización, produciendo aluminio a través de la electrólisis. Cree que en algúm momento el aluminio se volverá tan fácil de producir que se volverá más barato que el estaño. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dechamp'><b>Dechamp</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dechamp'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Donde más rabia le de. Aquí nadie se queja. Ese es el lema de los enterradores, ¿sabe? «No pasa nada, recuerda que aquí nadie se queja.»
”
Dechamp es el sepulturero nocturno del cementerio del distrito de Nueva Seran en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dechane'><b>Dechane</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dechane'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dechane es un novelista de Scadrial que escribió Los Horribles.
Ediciones Calour se anunciaba en El Archivo Local buscando comprar novelas que fueran similares a las obras de Dechane y Ausdenec. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dedri'><b>Dedri Vasting</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dedri Vasting'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dedri Vasting es un noble en Scadrial durante el Imperio Final.
Es uno de los miembros de la Asamblea de Luthadel tras el Colapso. Está presente en la Batalla de Hathsin y fue uno de los únicos miembros supervivientes del gobierno de Luthadel en ese momento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Deluse'><b>Deluse Couvre</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Deluse Couvre'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Cuando nos referimos al Imperio Final en su totalidad, hay un hecho inconfundible. Para tratarse de una nación gobernada por una divinidad autoproclamada, el imperio ha experimentado un aterrador número de colosales errores de liderazgo. La mayoría han sido ocultados con éxito y solo pueden encontrarse en las mentes de metal de los feruquimistas o en las páginas de los textos prohibidos. Sin embargo, solo hace falta mirar al pasado cercano para advertir errores como la Masacre de Devanex, la revisión de la Doctrina de la Profundidad y la recolocación de los pueblos de Renate.”
Deluse Couvre fue un escritor durante el Imperio Final en Scadrial.
Escribió varios libros, incluyendo el Libro del falso amanecer, que cualquier guardador podría citar entero ya que condenaba los errores de liderazgo del lord Legislador a lo largo de los siglos.
Deluse siguió escribiendo libros aún más condenatorios sobre el Imperio Final, y pese a que nunca blasfemó contra la alomancia, el Ministerio del Acero hizo una excepción y lo ejecutó, colgándolo de un gancho. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Demmy'><b>Demmy</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Demmy'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> {{quote	
|¿Se ha chivado?. ¡A la herrumbre con ese mamón herrumbroso!
|Wayne
Demmy es un residente en el asentamiento Pesoestaño en Scadrial.En 319 PC, Wayne le robó su navaja, y Demmy informó a la madre de Wayne del incidente. Wayne se sintió mal por el robo cuando su madre se lo echó en cara. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Demoux'><b>Demoux</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Demoux'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Demoux fue inicialmente un capitán en la rebelión de Kelsier y un general en el ejército de Elend Venture tras el Asedio de Luthadel. Es un brumoso de atium (también denominado vidente. Más tarde se volvió un saltamundos, viajando a Roshar en busca de Hoid. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dent'><b>Dent</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dent'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El Viejo Dent es un vendedor en Scadrial.
Dent vende patatas fritas en una carreta cerca del centro de Elendel. Él se encarga de cocinar las patatas, que se sirven en un cucurucho grande o pequeño con salsa opcional. Conoce a Wayne.
Wayne pasa por al lado de la carreta de Dent cuando éste estaba muy ocupado, y se ofrece a ayudarle a atender a los clientes (a la vez que se toma él mismo unas patatas). Dent ve a Wayne manipular a uno de los clientes para que haga un "trueque" por su cartera. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Destra'><b>Destra</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Destra'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Destra es una ciudadana de Nueva Seran en Scadrial.
Vive con Templeton Fig, y está implícito que mantienen una relación. Él no la ve ni la trata como una igual, lo que probablemente explique por qué está nerviosa con él cerca. Es una mujer delgada, casi esquelética, que recientemente ha perdido bastante peso y se le ha quedado la ropa grande. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Detor'><b>Detor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Detor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Detor es uno de los generales de Ashweather Cett durante el asedio y la batalla de Luthadel.
Cuando Allrianne Cett volvió a visitar a su padre, Detor y Galivan estaban discutiendo la estrategia en un pabellón abierto con mapas en una mesa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Devinshae'><b>Devinshae</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Devinshae'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Devinshae es un noble de Scadrial durante el Imperio Final. Tiene una plantación en algún lugar fuera de Luthadel, y Dockson y Kareien eran de los skaa que trabajaban allí. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Devlin'><b>Devlin Airs</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Devlin Airs'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Todos podemos hacernos preguntas, pero donde no hay dinero, tampoco hay respuestas.
”
Devlin Airs es un informador que vive en Nueva Seran en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dieciséis'><b>Dieciséis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dieciséis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dieciséis es un saltamundos originario de Scadrial que reside en Integridad Duradera en el subastral de Roshar, también conocido como Shadesmar. Probablemente su nombre sea un alias inspirado en la importancia del número dieciséis en el Cosmere, especialmente en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dilisteni'><b>Dilisteni</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dilisteni'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dilisteni fue un autor durante el Imperio Final en Scadrial.
Escribió la obra Juicios de monumento, la cual leyó Elend Venture en el baile en el que conoció a Vin. El libro era bastante famoso en el Imperio Final, y había una copia en la biblioteca de la Fortaleza Orielle en Ciudad Fadrex, el cual Elend tomó prestado cuando atendió al baile de la fortaleza junto a Vin mientras la ciudad estaba bajo asedio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Disten'><b>Disten</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Disten'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Disten es un miembro de la banda de ladrones de Camon en la ciudad de Luthadel en Scadrial. Era uno de los principales rastreadores de la banda. Le falta una mano, pero tiene unos sentidos muy agudos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dockson'><b>Dockson</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dockson'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dockson es un miembro de la banda de Kelsier en Scadrial. Es la mano derecha de Kelsier, y los dos han sido amigos desde hace mucho tiempo, trabajando juntos para derrocar al lord Legislador. Dockson es el único que no es alomante dentro de la banda. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Donal'><b>Donal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Donal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Donal es el líder de una banda de forajidos en los Áridos de Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Doncella'><b>Doncella de Kelesina Shores</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Doncella de Kelesina Shores'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Una terrisana que trabaja para Kelesina Shores como auxiliar del mayordomo en la mansión Shores en Nueva Seran en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Donny'><b>Donny</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Donny'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Donny es un humano con sangre koloss en Scadrial. El alguacil Matieu de Pie de Hierro lo describe como "menudo y jovial". 
En el año 342 PC, era el lider de la Banda de los Nocturnos, pese a que no participó en el ataque de la banda al tren de Waxillium Ladrian a Nueva Seran o al menos escapó sin que Wax lo viera. Tras el ataque, el alguacil Matieu decidió perseguirlo junto al resto de la banda con una batida. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Donton'><b>Donton</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Donton'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Donton es el ministro de Actividades Públicas de Elendel y miembro del personal ejecutivo del gobernador Replar Innate. 
En una reunión a la que asiste Marasi, Donton sugiere que la Casa Lekal podría ser responsable del intento de asesinato sobre Innate, pero del director de Limpieza y la secretaria de Educación rápidamente descartan esta teoría. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dorise'><b>Dorise Chevalle</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dorise Chevalle'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Dorise Chevalle es residente de Elendel en Scadrial.
En el año 342 PC durante una persecución al Tirador, Waxillium Ladrian hizo accidentalmente que el vehículo de Dorise se desviara hacia el canal. Wax fue capaz de salvar las vidas de Dorise y los otros pasajeros aplastando la parte delantera del coche contra el suelo, lo que destruyó el vehículo.
Tras el incidente Dorise contrató a un abogado para intentar que le compensaran por sus pérdidas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Douglas'><b>Douglas Venture</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Douglas Venture'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Douglas Venture es miembro de la Casa Venture, perteneciente a la nobleza de Elendel, en Scadrial.
Venture es un hombre con tolerancia nula al alcohol. También era, más o menos, amigo del Gran Señor Waxillium Ladrian. La prometida de Wax, lady Steris Harms, estaba preocupada porque se produjese un altercado en su boda, así que intentó planear un pequeño problema que pudieran controlar. Wax sugirió invitar a Douglas Venture para que este causara alboroto cuando se emborrachase en la fiesta. Steris estuvo de acuerdo con ello e invitaron a Venture. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dowser'><b>Dowser Maline</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dowser Maline'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dowser Maline es un criminal de Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Drapen'><b>Drapen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Drapen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Drapen es el alguacil general del Sexto Octante de Elendel, en Scadrial, en el año 342 PC.
Lord Drapen estuvo presente en el primer intento de boda entre lord Waxillium Ladrian y lady Steris Harms. El torrente de agua que tira Wayne por el techo para sabotear la boda empapa al alguacil general. Mientras Wax le lleva a su carruaje, Drapen se queja de que el agua ha estropeado su pistola, por lo que tendrá que mandarla a limpiar y engrasar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Drawers'><b>Drawers</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Drawers'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Drawers es un criminal a quien atrapan en Elendel como parte de la banda de Migs.
Wax y Wayne atrapan a los ocho miembros de la banda de Migs la mañana de la boda de Wax. Wax da una patada a Drawers en la barbilla durante la pelea. Este se levanta, pistola en mano, pero Migs le ordena que pare. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Drenya'><b>Drenya</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Drenya'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Drenya es una mujer secuestrada por el Grupo en Scadrial. Acabaría viviendo en el proyecto de la Comunidad. Cuando Marasi llega, Drenya es una de las personas que se reúnen en casa de Armal para recibirla. Probablemente fue liberada con los demás tras el drenaje de la perpendicularidad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Drewton'><b>Drewton</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Drewton'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Drewton es el ayuda de cámara de Waxillium Ladrian. Vive en Elendel, Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dridel'><b>Dridel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dridel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Dridel es uno de los miembros del sector noble de la asamblea de Luthadel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Drim'><b>Drim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Drim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Drim es el líder de los guardaespaldas del gobernador Replar Innate y el jefe de seguridad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Druffel'><b>Druffel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Druffel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Druffel, a veces llamado Druff, es un skaa de Vetitan en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dug'><b>Dug</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dug'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sabe muchas cosas.
”
Dug es un amigo de la infancia de Wayne en Scadrial. Él y Wayne se conocieron en Asentamiento Pesoestaño cuando él tenía nueve años y Wayne once. Wayne pensaba que Dug sabía cosas, así que le repitió a su madre la afirmación de Dug acerca de que la gente podía beber legalmente en las tabernas a la edad de doce años. Dug también le describió a Wayne los graves crímenes que Alomante Jak había resuelto recientemente y definió la palabra "mamón" como el tipo de mojón que tienes que soltar pero te lo aguantas demasiado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dukaler'><b>Dukaler</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dukaler'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Dukaler es un noble y miembro de la Asamblea de Luthadel tras el Colapso del Imperio Final.
Vota por lord Penrod para sustituir a Elend como rey de Luthadel durante el asedio a la ciudad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dumad'><b>Dumad</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dumad'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dumad es un miembro del Grupo en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dupon'><b>Dupon Melstrom</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dupon Melstrom'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Con el debido respeto, lord Ladrian, usted es padre desde hace poco y salta a la vista que no sabe cómo deben educarse los niños. No se puede ceder a sus exigencias. Hay que mantenerse firme, sabiendo que las decisiones que se toman son las mejores para ellos. En algún momento entrarán en razón. Lo que un padre es para su hijo, Elendel es para las ciudades exteriores.
”
Dupon Melstrom es un político de Elendel en Scadrial. En 348 PC, es el senador en ejercicio por los estibadores en el Senado de Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Durkel'><b>Durkel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Durkel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Durkel es el padre de Allriandre y sus hermanas en Scadrial. Durkel es su apellido. Trabajaba como contable en los Áridos y escribía cartas para los mineros y otros trabajadores. Fue asesinado durante un robo por Wayne cuando este tenía dieciséis años. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Durn'><b>Durn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Durn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Durn es un líder de los suburbios skaa de Urteau en Scadrial, y un aspirante a músico. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Durton'><b>Durton</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Durton'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Solo un hombre elegido por el lord Legislador tiene derecho a reclamar esa autoridad...
”
Durton es una persona erudita del Imperio Final en Scadrial. Escribió La llamada de la confianza, que hace afirmaciones sobre el derecho divino según el cual el lord Legislador, como figura divina, es el único que puede otorgar verdadera autoridad a otro líder.
Aradan Yomen citó el libro mientras debatía el tema con Elend Venture en un baile en Ciudad Fadrex. Elend reconoció la fuente de la cita, pero respondió que prefería las opiniones de Gallingskaw sobre el tema. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Edgard'><b>Edgard Ladrian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Edgard Ladrian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mi querido amigo, el sentido de la vida es lograr que otros hagan el trabajo por ti. ¿Sabes algo de economía básica?
”
Edgard Ladrian, más conocido como Brisa, es un miembro de la banda de Kelsier en Scadrial. Es un brumoso de latón (también denominado aplacador). </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Edip'><b>Edip</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Edip'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Edip es alguien que ha vivido en los barrios bajos de Elendel en Scadrial. 
Cuando Wayne está persiguiendo al Tirador en 342 PC, un residente de los barrios bajos dice reconocerlo como hijo de Edip; Wayne utiliza esto en su beneficio para intentar encajar. Más tarde, otra persona identifica a Wayne como el hijo de Edip mientras éste se encuentra cerca de los barrios bajos buscando a Ranette. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Edwarn'><b>Edwarn Ladrian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Edwarn Ladrian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Edwarn Ladrian, también conocido como el Señor Conjunto, es el tío de Waxillium Ladrian, miembro de la alta sociedad de Elendel y uno de los altos cargos del Grupo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='El'><b>El Tirador</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='El Tirador'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “En esta ciudad hay mil criminales peores que yo, pero te has empeñado en darme caza a mí, vigilante. ¿Por qué? Soy un héroe del pueblo.
”
El Tirador, también conocido como Tira, es un ladrón de bancos de Elendel, en Scadrial. Tiene vínculos conocidos con el Grupo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elend'><b>Elend Venture</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elend Venture'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Elend Venture es un noble de Scadrial. Después del Colapso, se convirtió en rey del Dominio Central, y después Alto Emperador del Nuevo Imperio. Tras tragarse una perla de lerasium, se convirtió en nacido de la bruma. Está casado con Vin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eliza'><b>Eliza Marin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eliza Marin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Asciende y se libre
”
Eliza Marin era una niña que vivía en Scadrial. Murió antes de cumplir los tres años. Está enterrada en el cementerio del distrito de Nueva Seran. Marasi encuentra su lápida mientras espera a que Dechamp desentierre el clavo de ReLuur. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elizandra'><b>Elizandra Dramali</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elizandra Dramali'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Elizandra Dramali es la novia  sangre-koloss de alomante Jak. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elors'><b>Elors Durnsed</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elors Durnsed'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Elors Durnsed es el líder del Sindicato de Comerciantes Unidos en Scadrial.
En 341 PC, Durnsed fue el líder del sindicato durante las tensas negociaciones con el Colectivo de Casas Nobles. Las conversaciones llegaron a un punto muerto, pero Durnsed retiró bruscamente su oposición al cierre de las negociaciones, permitiendo que continuara el contrato existente.
Muchos sindicalistas afiliados se enfurecieron por la capitulación de Durnsed, que ni siquiera dio explicaciones. Corrían rumores de que Durnsed se había dejado corromper durante las reuniones secretas con los representantes de los nobles; una caricatura política de El Diario de Elendel lo describía como un adulador dispuesto a aceptar sobornos. Las acciones de Durnsed contribuyeron a los disturbios laborales en Elendel, que se prolongaron durante varios años. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Embrier'><b>Embrier</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Embrier'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Embrier es un miembro del Grupo de la ciudad de Bilming en Scadrial. Es descrito por Wayne como más corpulento que el otro miembro del Grupo a su lado.
Fue engañado por Wayne disfrazado de Franis y VenDell disfrazado de Granks para sacar al Secuencia en un escondite del Grupo, donde fue asaltado por agentes de la ciudad de Bilming. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Empujón'><b>Empujón</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Empujón'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Empujón es el seudónimo de un miembro del Grupo en Scadrial. Es un lanzamonedas que también trabaja con los Desvanecedores. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eriola'><b>Eriola</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eriola'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eriola es un banquero de Nueva Seran en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Estrangulador'><b>Estrangulador de Cobre</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Estrangulador de Cobre'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El Estrangulador de Cobre es un asesino en serie que actúa en Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Evenstrom'><b>Evenstrom Tekiel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Evenstrom Tekiel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Lord Evenstrom se pone nervioso, a veces. Sé cómo es: esta no es la primera vez que me envía a ayudar a alguien que no lo necesita.
”
Lord Evenstrom Tekiel puede ser un miembro de la Casa Tekiel en Scadrial.
Cuando ayudó a Waxillium Ladrian a colarse en el Inexpugnable, Wayne se disfrazó de guardia Tekiel y afirmó que Evenstrom Tekiel le había enviado a ayudar. No está claro si Evenstrom Tekiel es una persona real o un nombre inventado por Wayne. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fantasma'><b>Fantasma</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fantasma'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fantasma, o Lestibournes, es un skaa brumoso de estaño (también conocido como ojo de estaño) de Scadrial. Fue integrante de la banda de Kelsier y trabajó para Elend Venture después del Colapso. Tras el Catacendro, pasó a ser conocido como el lord Nacido de la Bruma y gobernó la Cuenca de Elendel durante cien años antes de abandonar el poder. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fatren'><b>Fatren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fatren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fatren es un skaa de Vetitan en Scadrial. Tras el Colapso, organizó a los ciudadanos de su pueblo. Se convierte en un lord bajo el mando del emperador Elend Venture. Piensa que "no vale mucho la pena" tras el estrés de meses liderando su ciudad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fed'><b>Fed</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fed'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fed es una ajustadora y miembro de El Grupo en Scadrial.
En algún momento de su vida, Fed se convirtió en una miembro de bajo nivel del Grupo, posiblemente como parte de la Guardia Oculta. Acompañó al equipo de El Grupo liderado por Edwarn y Telsin Ladrian hasta el Templo del Soberano en la Cordillera de Seran. Cuando Edwarn huyó del templo en la aeronave cazadora después de que Waxillium recibiera los Brazales de Duelo, Fed utilizó su feruquimia para cebar la maquinaria de cambio de peso y que la nave pudiera despegar. Se supone que fue capturada junto con los demás miembros de El Grupo a bordo cuando Wax derrotó a Edwarn y utilizó su alomancia para impedir que la nave escapara. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fedik'><b>Fedik</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fedik'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fedik fue un scadriano que vivió durante la época clásica.
A Fedik sólo se le conoce por el diario de Alendi. Fue miembro del grupo que viajó con él al Pozo de la Ascensión poco antes de la Ascensión del lord Legislador. Sospechaba de los guías terrisanos de la expedición, pues temía que abandonaran al grupo en las montañas. Esto implica que Fedik era de Khlennium o de una de las otras naciones que apoyaban la búsqueda de Alendi.
Durante el viaje, Fedik descubrió la Perpendicularidad de Ruina. Sentía curiosidad por ella, pero Alendi no le permitió tomar una muestra de las aguas. Posteriormente, Fedik fue apuñalado en el pecho por un espíritu de la bruma que blandía un "cuchillo invisible" y que había estado siguiendo al grupo.{{book ref|mb1|29} Alendi se preguntó si el espíritu se había enfadado por el interés de Fedik en la perpendicularidad. Fedik sobrevivió al apuñalamiento y continuó la expedición, pero estaba traumatizado tanto por su herida como por la visión del espíritu; Alendi temía que se despeñara accidentalmente por un acantilado.
Alendi fue la única otra persona que vio al espíritu de la bruma apuñalar a Fedik. Rashek difundió el rumor de que el autor real era Alendi, lo que hizo que éste se cuestionara su propia cordura. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fedre'><b>Fedre</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fedre'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Fedre fue un arquitecto de canales de Scadrial que vivió en el siglo VIII del Imperio Final.
Era un canalla infame y era conocido por su afición a los gatos y a los canales. Fue autor de un libro sobre la arquitectura de los canales que se recogió en una de las mentes de metal de Sazed. Este le consideraba un genio de la arquitectura de canales, a pesar de su reputación.
Un acueducto en Urteau que lleva el nombre de Fedre seguía en pie al final del Imperio Final, varios cientos de años después de su vida. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fedren'><b>Fedren Aime</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fedren Aime'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fedren Aime es un noble menor en Luthadel durante el Imperio Final en Scadrial.
Durante un baile en la Fortaleza Lekal, Vin (como Valette Renoux) y lady Kliss discutieron brevemente la posibilidad de un matrimonio político entre Tren-Pedri Delouse y uno de los hijos de la Casa Aime. Kliss descartó la idea, ya que los hijos de Aime eran poco codiciados, y llamó a Fedren en particular "un bufón redomado". </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Feldeu'><b>Feldeu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Feldeu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Feldeu es un anciano sastre que tiene una tienda en la calle Kenton de Luthadel.
Confecciona el vestido que lleva Vin para negociar con Straff Venture durante el asedio de Luthadel. El vestido está diseñado específicamente para los alomantes, con huecos para guardar los viales y las dagas.

“Dama Heredera:He reforzado el corpiño y la pechera para darte apoyo, y el corte de la falda es para que no aletee, por si necesitas saltar. Llevas bolsillos para los frascos de metal en ambas mangas, además de pliegues de tela para esconder una daga atada a cada antebrazo. Espero que las modificaciones te parezcan las adecuadas.Feldeu, sastre
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Felise'><b>Felise Demoux</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Felise Demoux'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Felise Demoux es una noble que vive en Nueva Seran en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Felt'><b>Felt</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Felt'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Felt es un saltamundos de Scadrial, que  se encuentra en este planeta durante la caída del Imperio Final, y en Roshar durante la Guerra de la Venganza y la Auténtica Desolación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ferson'><b>Ferson Penrod</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ferson Penrod'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Ferson Penrod es un noble de Scadrial. Tras la caída del lord Legislador, se convierte en miembro de la Asamblea de Luthadel. Llega a ser el segundo rey del Dominio Central, sucediendo a Elend Venture, y más tarde por debajo de él en el Nuevo Imperio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='FhorKood'><b>FhorKood</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='FhorKood'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Tienes dos opciones, FhorKood. Entrega esos huesos, o digeriré tu cuerpo y te mataré, como hice con OreSeur.
”
FhorKood es un kandra de la Quinta Generación en Scadrial. Es uno de los Quintos que apoyaron a KanPaar y a la Segunda Generación durante su intento de derrocar a la Primera Generación.Es uno de los guardias de los Primeros encarcelados. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fialia'><b>Fialia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fialia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fialia es una mujer secuestrada por El Grupo en Scadrial.  Es una brumosa de hierro (también denominada atraedora). secuestrada como parte de una operación cuyo nombre en clave era la Comunidad y vivió en Peregrino durante cinco años. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fion'><b>Fion</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fion'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fion es un miembro del Grupo en Scadrial.
En 348 PC, ayudó a llevar a cabo experimentos hemalúrgicos en disidentes políticos, como Pielle Fromed y Kyndlip Ternavyl, capturados en Bilming. Sin embargo, cuando empezaron a llegar los ejército de Autonomía, Gave Entrone se dio cuenta de que estaba falto de tiempo y exigió ver los resultados de la experimentación. Insatisfecho con el alcance de sus descubrimientos, depositó sus esperanzas en el proyecto de la Comunidad y ordenó al equipo de Fion que matara a los cautivos. El líder del equipo ordenó a Fion que anunciara a sus leales una orden de evacuación prioritaria a las cavernas bajo Bilming. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Flavine'><b>Flavine</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Flavine'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Flavine era una noble del Imperio Final en Scadrial.
Valette Renoux fue invitada a comer con ella antes del Colapso. Aunque Vin quería irse con Kelsier para realizar varias tareas relacionadas con la revuelta skaa, Vin sabía que debía quedarse en Luthadel para cumplir con sus compromisos sociales, como asistir al almuerzo con lady Flavine. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Flen'><b>Flen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Flen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Flen es un skaa de la plantación Tresting.
Cuando lord Themos Tresting se llevó a la hija de Jess y Kelsier mató al lord y destruyó la plantación, la hija de Jess aporreó la puerta de las viviendas de los skaa. Flen había pensado que la niña era una espectro de la bruma. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Flog'><b>Flog</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Flog'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Flog es uno de los guardaespaldas de Winsting Innate en Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Florin'><b>Florin Malin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Florin Malin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El doctor Florin Malin es un antiguo funcionario del gobierno de la Cuenca de Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Forch'><b>Forch</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Forch'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Forch es un joven terrisano que vive en la Aldea de Elendel en Scadrial durante la juventud de Waxillium Ladrian. Es un nacidoble, ya que es tanto un brumoso de acero (también denominado lanzamonedas) y un ferrin de peltre (también denominado bruto). Forch es un pirómano y secuestrador que es asesinado por Waxillium Ladrian. Sus interacciones con el joven Wax influyen fuertemente en la vida posterior de éste, obligándole a abandonar la Aldea y empujándole a seguir su camino para convertirse en vigilante. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Forgeron'><b>Forgeron</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Forgeron'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Forgeron es un empleado de Carruajes y Diligencias Fornalla en Elendel en Scadrial.
La noche de la fiesta de Lady ZoBell en 342 PC, el jefe de Forgeron recibió un informe de su lanzamonedas de que había un aumento de la demanda de carruajes a última hora de la noche, ya que se había estrenado una obra en la calle Bonnweather. Llamó a Forgeron, a Jack y a cualquier otro conductor disponible para trabajar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Franis'><b>Franis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Franis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Franis es un pandillero en Scadrial. Es parte de una banda que trabaja para Granks, un oficial hemalurgo en el Grupo. Aunque la pandilla de Franis estaba empleada por el Grupo, eran "matones contratados" y probablemente no eran miembros reales de la organización. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Franson'><b>Franson</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Franson'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Franson es un habitante de Urteau.
Pidió a Fantasma que rescatara a su hermana Mailey de la caza de brujas de Quellion después de jugar a las cartas con Durn, ya que su padre era un noble. 
Bajo la dirección de Fantasma, reúne a algunos amigos y extrae los cadáveres de los quemados anteriormente en un incendio, encontrando nueve cráneos de las diez personas que habían sido asesinadas, lo que lleva a Fantasma a darse cuenta de que el décimo fue sacado de allí en secreto, ya que era brumoso. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fronks'><b>Fronks Vif</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fronks Vif'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El doctor Fronks Vif es un médico de Scadrial.
Es uno de los creadores del tónica gaseosa Vif, junto con su hermano Selvest. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gabria'><b>Gabria</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gabria'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gabria es miembro del Grupo en Scadrial. Era miembro de la tripulación del Peltrenauta A16. Se ofreció voluntaria para entregar la bomba de trellium a Elendel. Ella le dice a Wellid que mantenga su linterna cubierta y se da cuenta de que él no sabe que se trata de una misión suicida. Es probable que muriera al explotar la nave. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Galabris'><b>Galabris Menthon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Galabris Menthon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Galabris Menthon es un conocido filósofo de la Primera Edad en Scadrial.
En algún momento de sus trabajos, Galabris se preguntó retóricamente si Armonía tenía su propio metal divino. Más tarde se hizo referencia a esto en un número de El Nuevo Ascendiente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Galivan'><b>Galivan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Galivan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Galivan es uno de los generales de Ashweather Cett durante el asedio y la batalla de Luthadel.
Cuando Allrianne Cett regresa para visitar a su padre, Galivan y Detor estaban discutiendo sobre estrategia en un pabellón abierto que tenía una mesa con mapas encima. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gallingskaw'><b>Gallingskaw</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gallingskaw'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gallingskaw es un autor que vivió en Scadrial durante el Imperio Final.
Durante una discusión entre Elend Venture y Aradan Yomen en el baile de Ciudad Fadrex, Elend dice que prefería la filosofía de Gallingskw con respecto al derecho divino, en vez de las ideas propuestas por Durton en La llamada de la confianza. Gallingskaw creía que existía un mandato divino entre los hombres comunes y que la divinidad no era algo exclusivo del lord Legislador. Yomen desestimaba a Gallingskaw como hereje, puesto que pensaba que alguien con la capacidad de razonar lógicamente no habría hecho que lo ejecutaran. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Garisel'><b>Garisel Daring</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Garisel Daring'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Garisel Daring es un contable en Gestoría Contable e Inmobiliaria Call e Hijo e Hijas de Elendel, en Scadrial. Se le asigna a la cuenta de Wayne como administrador de patrimonio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Garv'><b>Garv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Garv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Garv es el líder de la Iglesia del Superviviente en Luthadel que estuvo presente durante la batalla de Hathsin.
Le preguntó a Sazed dónde estaba Vin mientras esperaban en la caverna con Harathdal, Dedri Vasting y Aslydin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Garven'><b>Garven Munz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Garven Munz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El cambio más monumental en nuestra estructura de gobierno desde las Palabras de instauración.
”
El profesor Garven Munz es un ciudadano de Bilming, en Scadrial. Considerado como la "mente política más importante de la ciudad", su opinión sobre la Ley de la Supremacía de Elendel es mencionada en el periódico Las Dos Estaciones, publicado el 19 de Voluntademare, 348 PC. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gave'><b>Gave Entrone</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gave Entrone'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Gave Entrone es un arqueólogo amateur en Nueva Seran y, más tarde, el alcalde de Bilming. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gemdwyn'><b>Gemdwyn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gemdwyn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gemdwyn es un alguacil de Elendel en Scadrial en la misma comisaría que Marasi, la cual cree que ella y Wilhelmette se unieron a los alguaciles gracias a ella. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gemmel'><b>Gemmel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gemmel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Estoy aquí para enseñarte a luchar, no a hablar.
”
Gemmel es el nacido de la bruma que formó a Kelsier en la alomancia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Genedere'><b>Genedere</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Genedere'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El esoterismo no aliviaría el dolor de esta mujer.
”
Genedere es una mujer de Scadrial.
Perdió a todos sus hijos menos al más pequeño durante el Colapso y sus secuelas; tres de sus hijos murieron durante ataques de los koloss, y dos más durante su huida a Luthadel. Su bebé restante contrajo una enfermedad durante el viaje o tras su llegada a la ciudad. Mientras Genedere y su bebé estaban encerrados en un almacén con un grupo de compañeros refugiados, Sazed se acercó y le ofreció consejo sobre el cuidado del bebé. Intentó consolarla, pero reconoció que oír hablar de una religión perdida hacía mucho tiempo no aplacaría su dolor actual. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Geormin'><b>Geormin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Geormin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Geormin es un chochero que traía el correo desde pequeñas aldeas a Erosión en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Getruda'><b>Getruda</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Getruda'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Getruda es miembro del Grupo en Scadrial y compañera de Dumad. Es una hacedora de sangre y deslizadora, y tiene una obsesión considerable con Wayne. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Getrue'><b>Getrue</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Getrue'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Getrue es un mercader skaa y miembro de la Asamblea de Luthadel tras el Colapso en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gneorndin'><b>Gneorndin Cett</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gneorndin Cett'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gneorndin Cett es el único hijo de Ashweather Cett en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Goradel'><b>Goradel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Goradel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Goradel era un skaa en Scadrial. Estaba en el ejército del lord Legislador, pero se unió a la revuelta skaa en la noche del Colapso. Se convirtió en capitán a las órdenes de Elend Venture y fue jefe de la guardia de Sazed y Fantasma durante el Golpe de Urteau. Marsh lo mató mientras llevaba la nota de Fantasma a Vin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gord'><b>Gord</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gord'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gord es una persona que vive en Peregrino, una ciudad de la Comunidad creada por el Grupo bajo Bilming en Scadrial. Estaba de cerca cuando Marasi se infiltró en la Comunidad, pero no la vio. Esto es una suerte para Marasi, ya que Fialia y Drenya creen que Gord iría direco a Gave Entrone con cualquier noticia sobre un forastero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gorglen'><b>Gorglen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gorglen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gorglen es un miembro de la policía de Elendel en Scadrial. Fue compañero de Marasi antes de Wayne. Para 348 PC estaba siendo suplantado por el kandra TenSoon, lo que indica que probablemente había muerto tiempo antes. Wayne creía que era una jirafa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Granito'><b>Granito Joe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Granito Joe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Granito Joe fue un criminal de sangre koloss de los Áridos en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Granks'><b>Granks</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Granks'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Granks es un ciclo del Grupo en Scadrial.
VenDell se hizo pasar por él para entrar en un escondite del Grupo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gregr'><b>Gregr</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gregr'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gregr es un minero de Scadrial. Es tío de Wayne, pero no está claro cuál de los padreses su hermano. Durante la infancia de Wayne, Gregr vivió con su familia en su casa de una sola ventana, junto a una mina en el Asentamiento Pesoestaño. Es posible que se mudara allí tras la muerte del padre de Wayne en un accidente minero, pero la cronología concreta no está clara. 
Wayne creía que Gregr no se preocupaba por él ni por su madre, y daba a entender que Gregr era un maltratador. Gregr murió en un accidente minero en algún momento antes de 319 PC, aplastado por varias rocas. Tras la muerte de Gregr, Wayne a veces daba patadas a una mesa que este había construido para la casa casi sin amueblar, con la esperanza de fastidiarle en caso de que estuviera observando desde el más allá. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Grent'><b>Grent</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Grent'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Grent es un soldado y guardia del ejército de Straff Venture tras el Colapso en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Guillian'><b>Guillian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Guillian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Guillian es un criminal arrestado en Elendel en el año 342.
Guillian se unió a Migs y a otros ocho hombres más para cometer algo así como un crimen, pero fueron descubiertos y atrapados en un edificio una noche entera. Más o menos al amanecer, Wax y Wayne ayudaron a los alguaciles a capturar a esos hombres. Wayne se coló en la habitación, haciéndose pasar por un ladrón, noqueó a Guillian y se llevó su cuchillo favorito, que tenía una empuñadura hecha de marfil. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gélido'><b>Gélido Ben Oldson</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gélido Ben Oldson'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gélido Ben Oldson es un criminal en Los Áridos, Scadrial.Fue capturado por los agentes de la ley Waxillium Ladrian, Parpadeos y Wayne durante el período de tiempo en el que Parpadeos sirvió como ayudante a Wax. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Haddek'><b>Haddek</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Haddek'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Haddek es el lider de la Primera Generación de kandra, también llamados los Primeros. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Halex'><b>Halex</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Halex'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “If you think credentials will get you in free, then you must be new to the force.
”
El ama Halex es una brumosa de latón (también denominada aplacadora) y la propietaria del salón de alomancia emocional en la calle Decan en Elendel, Scadrial.
Es una mujer madura y lleva un sombrero, probablemente forrado con aluminio. No le impone el hecho de que haya un alguacil en su local.
El ama Halex abre su salón de aplacamiento en el 341 PC. En el 342, Chapaou va corriendo a este salón tras su perturbador encuentro con Sangradora, y contrata una sesión privada. El lanzamonedas que trabaja para Carruajes y Diligencias Fornalla sabía a donde había ido Chapaou, por lo que le dice a Waxillium Ladrian que se dirija al salón. El ama Halex recibe a Wax y, tras ver su acreditación de alguacil, le lleva a la habitación donde está el conductor. Pide a Wax a que se lo lleve, ya que está molestando al resto de clientes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hammond'><b>Hammond</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hammond'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Muy bien. Hay varios enigmas filosóficos que creo que pueden gustarte...
”
Hamond es un skaa brumoso de peltre (también denominado brazo de peltre) de Scadrial. Es un miembro de la banda de Kelsier que ayudó a organizar el ejército de la revelión skaa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Handerwym'><b>Handerwym</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Handerwym'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Sospecho que Jak alucinaba durante toda esta sección, como resultado del traumatismo craneal. Mientras me encargaba de revisar sus escritos, en varias ocasiones deseé padecer su misma aflicción.
”
Handerwym es un terrisano en el Scadrial posterior al Catacendro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hanlanaze'><b>Hanlanaze</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hanlanaze'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El profesor Hanlanaze es un conocido matemático y científico de Nueva Seran en Scadrial.
Es de suponer que habla con un acento thermoliano, distinguible por sus fricativas y común en la remota aldea sureña donde se crió. Tiene barba, es bastante corpulento y es al menos en parte terrisano. 
Es conocido por haber contribuido a varios descubrimientos relacionados con la tecnología de combustión. Mantiene correspondencia con otros científicos, incluido Rame Maldor, y está familiarizado con las investigaciones más recientes en el campo del electromagnetismo. Sophi Tarcsel asegura que Hanlanaze robó las investigaciones de su padre acerca de la luz incandescente y se atribuyó falsamente los diseños que llegaron al uso generalizado. 
En el año 342 PC fue invitado a la fiesta de primavera del gobernador en el ático de lady ZoBell en Elendel, donde éste daba un discurso político. Sin embargo era bien sabido que Hanlanaze era reservado, y respondió que quizá no podría asistir a la fiesta. Pese a que había una nota indicando que nadie podía acceder utilizando su invitación, Wayne consiguió suplantarlo y así colarse en la fiesta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Harathdal'><b>Harathdal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Harathdal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Harathdal es un mayordomo terrisano en Scadrial durante el Imperio Final. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hardren'><b>Hardren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hardren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hardren es un erudito en el Imperio Final.
Durante una conversación con Aradan Yomen, Elend Venture dice que Hardren tiene una mejor base en filosofía que Urdree. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Haridan'><b>Haridan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Haridan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Haridan es un teniente scadriano destinado en el centro de investigación scadriano en Cántico, probablemente como topógrafo. Su cuerpo es encontrado por uno de los jinetes del Rey Incandescente en un alud de lodo y su llave de autorización es entregada a él. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Harmon'><b>Harmon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Harmon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Eso son tonterías de los skaa de las plantaciones. Todos hemos estado ahí fuera, en las brumas.
”
Harmon es un ladrón de la banda de Camon en Luthadel en Scadrial. Es un hombre viejo de barba descuidada.
Harmon y el resto del grupo de Camon, que en ese momento estaban bajo las órdenes de Milev, contaron la historia del Superviviente de Hathsin a Vin justo antes de que la banda de Kelsier llegara a su guarida. Harmon desechó la idea de Hrud de que Kelsier no fuera humano, pero planteó la posibilidad de que fuera un nacido de la bruma. Se fue con el resto de la banda de Milev, dejando atrás a Vin para que se quedara a la reunión de la banda de Kelsier. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Harrisel'><b>Harrisel Hard</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Harrisel Hard'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Harrisel Hard es un forajido capturado por Waxillium Ladrian.
Wax persigue a Harrisel debido a una apuesta con Wayne. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Haws'><b>Haws</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Haws'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Haws es un skaa, miembro de la Asamblea de Luthadel.
Vota a favor de mantener a Elend Venture como rey del Dominio Central. Es muy creyente en la Iglesia del Superviviente, lo que le lleva a votar por Elend. Es el skaa más destacado de la Asamblea. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Heberen'><b>Heberen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Heberen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Heberen es un escritor (o escritora) en Scadrial.
Elend Venture tiene uno de sus libros en la mesa durante un baile en el Torreón de Elariel. Elend cree que Vin está leyendo el grueso libro de Heberen, aunque en verdad ésta estaba leyendo el Libro del Falso Amanecer de Deluse Couvre.
Vin dice que estaba haciendo como que leía el libro para que los hombres del baile la dejasen en paz. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Helenntion'><b>Helenntion</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Helenntion'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Helenntion era un miembro del Consejo de Khlennium.
Era uno de los últimos supervivientes de Consejo y su biografía contiene referencia al Héroe de las Eras. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hermana'><b>Hermana de Vin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hermana de Vin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mató a mi hermana, la asesinó. Y el mismo día me dio esto, uno de sus pendientes. Como si… como si me eligiera a mí en vez de a mi hermana. Un castigo para una, un retorcido regalo para la otra.
”
La hermana de Vin era una brumosa de bronce (conocidas como buscadoras) que fue asesinada durante la infancia. Sus poderes fueron robados mediante hemalurgia y cedidos, sin saberlo, a su hermana, Vin. Es la hija de una mujer skaa y Tevidian Tekiel, siendo hermana plena de Vin, y media hermana de Reen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Herve'><b>Herve</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Herve'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Herve es un sirviente de Waxillium Ladrian en Scadrial.
Como empleado de la Casa Ladrian, vivía presuntamente en Elendel. Fromaba parte del pequeño grupo que viajó en el tren a Nueva Seran. Wax lo vio teniendo dificultades para cargar unas cajas antes de subirse al tren a petición de Steris, que más tarde descubriría que estaban llenas de los libros de finanzas de su casa. Herve debía compartir habitación con Wayne, pero este último se negó porque sabía que Herve roncaba. Wayne en cambio escaló por fuera de la ventana y se subió al techo del tren, asustando a Herve. 
Durante el asalto al tren de la Banda de los Nocturnos, Herve estaba cofuso por las instrucciones que daba Wax sobre agarrarse a algo mientras su vagón se ralentizaba, puesto que no se percató de que Wax emplearía las artes metálicas para volver a acelerar el coche. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hettel'><b>Hettel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hettel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hettel es un trabajador de forja y miembro de la Asamblea de Luthadel.
Es el primero en aceptar la nominación de Penrod por parte de Elend Venture como canciller de la Asamblea, una vez Elend es depuesto como rey. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hilde'><b>Hilde</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hilde'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Se sabe que la abuela Hilde acepta el dinero y no hace preguntas… aunque refunfuñe un poco.
”
La abuela Hilde es la operadora de un túnel oculto en Luthadel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hinston'><b>Hinston Ladrian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hinston Ladrian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hinston Ladrian es el hijo de Edwarn Ladrian y heredero de la Casa Ladrian en Scadrial. Es primo de Waxillium y Telsin Ladrian. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hobart'><b>Hobart</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hobart'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hobart es el líder de un grupo de bandidos en el Imperio Final en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hoselle'><b>Hoselle</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hoselle'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hoselle es una de las amantes de Straff Venture en el Imperio Finalen Scadrial. 
Estaba presente durante el parlamento entre Straff y Elend Venture durante el asedio de Luthadel. Fue usada como ejemplo por Straff para mostrar a Elend que podía conseguir a una igual a Vin, pero más guapa y joven. La despacharon rápidamente después de que Vin le hiciera saber a Straff que ellos no tenían el atium, y entonces le dejaron marchar a ella también. 
Después de que Vin y Elend se marcharan, Straff la vuelve hacer llamar para poder sentir que está al mando una vez más, y posiblemente la violara. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hrud'><b>Hrud</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hrud'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Algunos dicen que el verdadero Kelsier está muerto, que la criatura que lleva su rostro es... otra cosa.
”
Hrud es un miembro de la banda de ladrones de Camon en Luthadel en Scadrial. Es un hombre de cara chata y callado.
Hrud estaba con el resto de la banda que le contó a Vin la historia del Superviviente de Hathsin poco antes de que la banda de Kelsier llegara a su refugio. Desconfiaba de Kelsier, difundiendo rumores sobre sus habilidades antinaturales. Hrud, Milev, y el resto de la banda se marcharon, dejando a Vin atrás para que asistiera a la reunión con la banda de Kelsier. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hugues'><b>Hugues Entrone</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hugues Entrone'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hugues Entrone es un noble y miembro de la Casa Entrone en Scadrial. Es primo y confidente del actual lord Entrone.
Estaba presente en la subasta de Winsting Innate, lo que indica que probablemente estaba involucrado en actividades ilícitas. Habló con Winsting durante la subasta. Posiblemente murió junto con el resto de los asistentes tras el tiroteo que inició Sangradora. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='HunFoor'><b>HunFoor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='HunFoor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> HunFoor es un kandra de la Segunda Generación en Scadrial.
Estuvo presente en el juicio de TenSoon llevado acabo en la Tierra Natal kandra. TenSoon acusó a los Segundos de causar la muerte del lord Legislador por haber firmado un Contrato con Kelsier. HunFoor defendió la decisión, diciendo que ellos no podían haber sabido que Kelsier lograría aquellos que en lo que todos los demás habían fracasado, y que además Kelsier había pagado muy bien. KanPaar lo interrumpió duramente, puesto que no era bueno que la Segunda Generación se defendiera a sí misma.
TenSoon describe a HunFoor como alguien que nunca había encajado con su Generación, y que era más estúpido que otros Segundos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Idashwy'><b>Idashwy</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Idashwy'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Idashwy es una mensajera de acero terrisana. Sangradora la mata y le roba su habilidad para usar acero feruquímico.
Idashwy creció en la Aldea, pero solía escabullirse cuando era joven. Wax la recuerda como una chica tímida con el cabello dorado. Se mudó al distrito de Bournton y trabajaba llevándole las cuentas a un joyero cuya tienda se encontraba cerca de su apartamento. Según Vwafendal, desapareció aproximadamente un mes antes de la fiesta de lady ZoBell y se había estado comportando erráticamente y afirmaba estar recibiendo visitas del espíritu de su difunto hermano. La última vez que se la vio fue una semana antes de la fiesta, y nadie respondió cuando un empleado de la joyería fue enviado a su piso. Wax encontró su cuerpo en la cocina del apartamento e identificó que la herida había sido causada por un clavo hemalúrgico por la descripción que aparecía en el libro que Ojos de Hierro le había mandado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Idkwyl'><b>Idkwyl Elariel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Idkwyl Elariel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Idkwyl Elariel es miembro de la Casa Elariel en el siglo IV después del Catacendro. Es una prometedora diseñadora de moda en Bilming.
En 348 PC Idkwyl realizó múltiples diseños inspirados en Terris. Estos se vendían en la tienda insignia situada en Bilming.
Sus diseños se anunciaron en el periódico Las Dos Estaciones publicado el 19 de voluntademare,348 PC. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Idren'><b>Idren Seeris</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Idren Seeris'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Idren Seeris es un noble de Scadrial. Es primo de la Casa Elariel.
Lleva gafas.
Asistía a los bailes de Luthadel con regularidad y bailó con Valette Renoux en varias ocasiones. Cuando Valette se le acercó en el último baile en la fortaleza Venture, él y el grupo de personas a su alrededor (que incluía a Yestal y Triss) la desairaron y se marcharon. Idren parecía arrepentido, pero el grupo se reunió de nuevo rápidamente, después de que Valette se dispersase. Valette se dio cuenta de que Idren y el resto de los nobles estaban tratando de consolidar poder mientras pudieran, y tan solo estaban hablando con sus aliados cercanos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Inis'><b>Inis Julien</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Inis Julien'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Inis Julien es un senador de Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Irich'><b>Irich</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Irich'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El profesor Irich es un científico y miembro del Grupo en Scadrial. Dentro del Grupo ostenta el rango de matriz/colector. Es un brumoso de cromo (también denominado sanguijuela). </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Isabaline'><b>Isabaline Frellia</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Isabaline Frellia'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Isabaline Frellia es una criminal en Elendel.
Está presente en la subasta de Winsting Innate y muere allí junto con el resto de asistentes. Marasi señala que tiene un largo historial criminal, y Claude Aradel menciona que hay otros siete criminales con historiales similares en la escena el crímen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jackstom'><b>Jackstom Harms</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jackstom Harms'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jackstom Harms es el jefe de la casa Casa Harms y miembro de la nobleza de Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jadendwil'><b>Jadendwil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jadendwil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jadendwyl era un conocido respetado de Sazed en Scadrial. Su nombre parece ser terrisano en origen, y puede haber sido uno de los guardadores compañeros de Sazed. Murieron en algún momento antes del Catacendro.
Después de la muerte de Tindwyl, Sazed se preguntó qué pasó con su espíritu; esto lo llevó a reflexionar sobre el hecho de que nunca había pensado en lo que les sucedió a los espíritus de personas como Crenda, Kelsier o Jadendwyl después de su muerte. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jak'><b>Jak</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jak'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jak también conocido como "Alomante Jak" y "Caballero Jak", es un noble y un explorador de Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jake'><b>Jake</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jake'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jake es un empleado en Carruajes y Diligencias Fornalla en Elendel, Scadrial.
En la noche de la fiesta de lady ZoBell en 342 PC, Cett, el jefe de Jake, recibió un informe de su  lanzamonedas de que hubo un aumento de demanda de coches durante la noche cuando finalizó una obra de teatro en la calle Bonnweather. Llamó a Jake, a Forgeron, y a cualquier otro conductor disponible a trabajar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jammi'><b>Jammi Walls</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jammi Walls'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mala reputación. Voy a contarle a Jammi eso que has dicho, Marasi. Le costó muchísimo ganarse su reputación.	
”
Jammi Walls es una amiga de Wayne en Elendel, Scadrial. Jammi es una prostituta, y su gran reputación le permite cobrar aproximadamente cuatro veces más que cualquiera. Wayne le preguntó sobre que debería hacer después de que MeLaan le dijiera que pronto cortaría con él. Jammi pensó que eso significaba que MeLaan quería que Wayne se esforzara más en su relación, aunque Wayne pensó que aquello no podía ser cierto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jamms'><b>Jamms</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jamms'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jamms es un comisario general de Elendel en Scadrial durante el año 348 PC. Fue el único de los comisarios generales que no aceptó los artículos relativos a las sugerencias de reforma de Marasi Colms sobre cómo la policía vigilaba los barrios bajos y entrenaba a nuevos alguaciles. Sin embargo, Reddi creía que Jamms estaría de acuerdo con ellos después de que Colms consiguiera capturar un escondite y una operación de contrabando de ciudades exteriores y el Grupo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Janarle'><b>Janarle</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Janarle'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Janarle es un noble del Imperio Final en Scadrial.
Sirvió a Straff Venture como general y participó en el asedio de Luthadel. Mientras Straff estaba indispuesto, Janarle dirigió eficazmente al ejército y planeó un golpe que se ejecutaría bajo el permiso de Straff. Continuó informando sobre el progreso del ataque de los koloss contra Luthadel. Straff creía que Janarle podría derrocarlo si supiera que Zane había desaparecido. Después de que Straff fuese asesinado en la batalla final del asedio, Janarle se doblegó ante el Nuevo Imperio. Tras la batalla, intentó razonar que debería concentrar sus fuerzas en afianzar su control sobre el Dominio Septentrional. De ahí en adelante, se convertiría en rey de este territorio, administrándolo desde Urteau.
Cuando Quellion comenzó a rebelarse contra el Nuevo Imperio, Janarle huyó de Urteau. Durante su marcha a través del Dominio Septentrional, fue atacado por los koloss y fue transformado en uno de ellos. Participó en la batalla de Hathsin como un koloss. Como no logró llegar a las líneas del frente, probablemente murió cuando el sol ascendió y comenzó a quemar la tierra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jarloux'><b>Jarloux</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jarloux'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jarloux es un guardia de la fortaleza Hasting durante el asedio de Luthadel en Scadrial.
Estaba cumpliendo su turno de "deber de la bruma" con Wellen en el perímetro de la fortaleza cuando Vin y Zane atacaron, buscando a Ashweather Cett. Empujaron alománticamente cientos de monedas a los guardias; una de estas perforó el cráneo de Jarloux cuando este iba a dar la alarma, matándolo instantáneamente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jarrington'><b>Jarrington</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jarrington'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jarrington es el jefe de contratación de Metalúrgicos Aliados en Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jasten'><b>Jasten</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jasten'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jasten es un skaa miembro de la Asamblea de Luthadel, y un trabajador en el canal.
Ambos, su hermano Thurts y él, votaron a Ferson Penrod en la elección para el cargo de rey durante el asedio de Luthadel. Según Elend Venture, a ninguno de los dos les gustaba la Iglesia del Superviviente, por lo que no fueron persuadidos por la devoción de Elend a dicha Iglesia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jastes'><b>Jastes Lekal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jastes Lekal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jastes Lekal era un noble del Imperio Final en Scadrial.
Era amigo y compatriota de Elend Venture y Telden Hasting. Los tres se reunían a menudo en los bailes y discutían sobre política contemporánea e incluso rebelde. Elend y él planeaban convertirse en aliados políticos tras heredar sus respectivas casas nobles. Su tío era el rey Audil Lekal.
Tras el Colapso, Jastes escapó al Dominio Meridional. Algunos de los miembros de su familia, incluyendo su hermana, perecieron durante los levantamientos skaa. Esto se debió, al menos en parte, al hecho de que intentó implementar algunas de las ideas de Elend a la hora de gobernar sus tierras, como la libertad o la honestidad política, lo que fue interpretado como una señal de debilidad y terminó costándole el control de sus territorios. Consecuentemente, muchos de los miembros de su familia fueron ejecutados por los nuevos gobernadores cuando estos tomaron el control.
Se volvió mentalmente inestable y reclutó un ejército de koloss, a los que pagaba con monedas falsas. Asedió Luthadel en un intento por encontrar el depósito de atium del lord Legislador. Después de perder el control de sus koloss por un suceso inesperado, Jastes intentó escapar al norte, hacia las montañas de Terris. Al final, fue atrapado y ejecutado por Elend Venture, por traer semejante destrucción a Luthadel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jaston'><b>Jaston</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jaston'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jaston es un guardia en Luthadel durante el Imperio Final.
Skiff y él tenían que relevar a Rittle y Wellen la noche en que TenSoon interpretó a Kelsier. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Javie'><b>Javie</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Javie'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El profesor Javie es un ingeniero y miembro del Grupo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Javier'><b>Javier DaLeuc</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Javier DaLeuc'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Javier DaLeuc es un actor en Scadrial.
Durante cladence y el siguiente mes del año 342 PC, fue protagonista de La guarida del Superviviente, una obra sobre el derrocamiento del Imperio Final que se exhibía en el Teatro Trío del Centro en Nueva Seran. Junto a su co-protagonista, Penelope Portreau, fue mencionado en un anuncio de la obra en El Nuevo Ascendiente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Javies'><b>Javies</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Javies'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Javies es un teniente en la comisaría de Elendel en Scadrial.
Durante el discurso del gobernador Replar Innate, estaba al mando del equipo de campo del Cuarto Octante. Un capitán veterano del Segundo Octante le mandó dispersar a los manifestantes fuera de la calle Longard. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jaxy'><b>Jaxy</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jaxy'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jaxy es una mujer de Scadrial. Tiene el pelo corto, rizado y rubio. Está casada con Ranette. Cuando comía en la Espuela Borracha con Wayne y Ranette, Jaxy llevaba un vestido blanco y pasadores de diamantes en el pelo. Según Wayne, le gustan los brillantes.
Jaxy es amable y desenfadada, y le sigue la corriente a la actitud gruñona de Ranette. Se muestra comprensiva y reconfortante con Wayne, especialmente tras su ruptura con MeLaan, y le señala con delicadeza que su relación con Allriandre no es sana. Ella elogia a Wayne por su capacidad para comprender a los demás. Tras la muerte de Wayne, Jaxy coordina la renovación del taller de Ranette con el dinero que este regaló a su mujer. Ambas se van de luna de miel a Scadrial del sur, y aunque Ranette finge estar de mal humor por el descanso forzado, Jaxy sabe que se divirtió y se burla de ella por ello. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jed'><b>Jed</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jed'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El viejo Jed es una habitante de una pequeña aldea del Dominio Oriental.
Trabajaba duro, incluso después de que la nobleza local huyera tras el Colapso. Trabajaba entre las brumas durante el día hasta que la Profundidad lo mató. Su cadáver estaba retorcido y la tierra a su alrededor estaba revuelta porque se había sacudido antes de la muerte. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jedal'><b>Jedal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jedal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jedal es un minero skaa del Dominio Oriental del Imperio Final en Scadrial. Es el padre de Fantasma. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jeffy'><b>Jeffy</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jeffy'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jeffy es una persona en el post-Catacendro de Scadrial. Wayne recuerda un momento cuando Wax le mandó limpiar un establo para aprender el valor del trabajo duro; Wayne, en lugar de eso, pagó a Jeffy tres óbolos para que hiciera el trabajo por él. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jell'><b>Jell</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jell'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El viejo Jell era un skaa en Urbene. Se decía que era terco.
Después del Colapso, cuando las brumas se hicieron más persistentes, estas mataron a Jell mientras intentaba abandonar el pueblo, ya que de lo contrario habría muerto de hambre debido a la Profundidad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jendel'><b>Jendel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jendel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El préstamo nos facilitaría la mudanza. Saldríamos de los suburbios. Tengo tres varones. Trabajaremos como burros, se lo prometo.
”
Jendel es un cliente del Primer Banco Central de Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jendellah'><b>Jendellah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jendellah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jendellah es el autor de Manejo de las ciudades en la Edad Moderna.
Su trabajo menciona lo difícil que es hacer cumplir la ley en Luthadel debido a la superpoblación en los barrios bajos de skaa. Sugiere utilizar grupos de oficiales para patrullar las calles, lo que Elend sugiere que podría funcionar para defender el muro durante el asedio de Luthadel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jennid'><b>Jennid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jennid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jennid es un amigo de la escuela de Maxillium Ladrian en Scadrial. Le dice a Max que cuando salvas el mundo «también te llevas a la chica». </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jess'><b>Jess</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jess'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jess es una skaa de la Plantación Tresting en el Imperio Final en Scadrial.
Tenía una hija atractiva, y temía que Themos Tresting la tomase para sí. Este mandó a buscar a la joven, pero fue rescatada cuando Kelsier lo mató a él y al resto de trabajadores de la plantación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Johnst'><b>Johnst</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Johnst'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Johnst es un granjero de la Cuenca de Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jon'><b>Jon Dedomuerto</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jon Dedomuerto'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jon Dedomuerto es un vigilante de la ley de Lejano Dorest en  los Áridos, Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jonnes'><b>Jonnes</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jonnes'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La almirante Jonnes es una embajadora malwish en Elendel en Scadrial que es enviada a Elendel en algún momento entre 342 PC y 346 PC.
Tenía un lugar especial en el Senado de Elendel, sentada en el hemiciclo del Senado con los alcaldes visitantes de ciudades exteriores. Jonnes temía una posible guerra con la Cuenca. En una ocasión se la vio visiblemente agitada tras un discurso de la vicegobernadora Adawathwyn sobre la guerra con los malwish, y no volvió a asistir al resto de la sesión tras su receso. Durante 348 PC, los líderes del Consorcio Malwish decidieron enviar al almirante Daal a Elendel para sustituir a Jonnes como embajador malwish. Creían que Jonnes se había familiarizado demasiado con la gente de Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jordis'><b>Jordis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jordis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jordis es la capitana de Scadrial del Sur de la aeronave Brunstell. Como una capitana diligente, lidera a su tripulación en una lucha contra los soldados del Grupo cerca del templo del Soberano y lleva a Wax y a sus compañeros de regreso a casa en Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Joshin'><b>Joshin Yomen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Joshin Yomen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Joshin Yomen es un rico y poderoso lord de Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jub'><b>Jub Hending</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jub Hending'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “[Sobre el whisky de Jub] te hacía perder capas de piel como castigo por beberlo.
”
Jub Hending es un destilador de alcohol en las Tierras Áridas de Scadrial. Hacía whiskey en una bañera, el cual parecía bastante abrasivo para Wax. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kale'><b>Kale Tekiel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kale Tekiel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kale Tekiel es un noble del Imperio Final en Scadrial, poco antes del colapso.
Tras la destrucción de la reputación y las finanzas de la Casa Tekiel en la guerra entre casas, los Tekiel intentaron abandonar Luthadel, pero esta muestra de debilidad fue demasiado para otros miembros de la nobleza de Luthadel. Algunos líderes Tekiel fueron asesinados, y el resto murieron en sus botes de los canales, los cuales fueron incendiados por parte de la Casa Hasting.
Se da a entender que Kale era uno de los nobles Tekiel que fueron asesinados. Telden Hasting le dijo a Elend Venture que la guerra entre casas no sería gran cosa, y pronto todos se preguntarían de qué se trataba todo el revuelo, pero Elend sabía que las apuestas eran más altas y Kale ciertamente no podría mirar atrás, ya que fue asesinado junto con los otros Tekiel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='KanPaar'><b>KanPaar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='KanPaar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los humanos se matan unos a otros. Los koloss se matan unos a otros. Pero ambos pertenecen a Ruina. Nosotros pertenecemos a Conservación, el elegido del Padre. ¡No nos matamos unos a otros!
”
KanPaar es un kandra, el más importante de la Segunda Generación en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kar'><b>Kar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Pero permitiendo que hombres corrientes gobiernen tu Ministerio has dejado inadvertidamente que la corrupción y el vicio entren en el mismo corazón de tu sagrado palacio!
”
Kar es un inquisidor de acero en el Imperio Final. en el momento del Colapso, él es el Inquisidor más antiguo en el Ministerio del Acero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kareien'><b>Kareien</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kareien'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kareien era una skaa esclava en las plantaciones de lord Devinshae en el Imperio Final.
Tuvo una relación con Dockson. Dockson se coló sigilosamente entre las chozas de los skaa para pasar tiempo con ella, y otros skaa los protegíeron de los capataces, ya que Dockson no debía estar fuera después del anochecer. Él había desafiado a la bruma por ella. La relación de Kareien y Dockson dio esperanza a los skaa en la plantación de Devinshae y les ayudó a superar su superstición por la bruma.
Una noche, Kareien fue capturada por Devinshae y, como la ley exigía para un noble, fue asesinada para no engendrar alomantes mestizos. Su cuerpo fue enterrado a la mañana siguiente. Dockson estaba destrozado, y se marchó el mismo día en que fue enterrada, ya que no podía continuar cerca de la familia de Kareien y de Devinshae. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kath'><b>Kath</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kath'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kath es la niñera de Maxillium y Tindwyl Ladrian en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kelesina'><b>Kelesina Shores</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kelesina Shores'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Kelesina Shores es una noble residente de Nueva Seran. Defiende la libertad de su ciudad y la de otras ciudades de la Cuenca al margen de Elendel, llegando incluso a colaborar con el Grupo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kellen'><b>Kellen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kellen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Retirada? Pero ¿y el enemigo?
”
Kellen es una miembro de la comisaría de Elendel en Scadrial.
En 348 PC, Kellen era parte de un equipo que acompañaba a Marasi a Bilming para llevar a cabo una operación encubierta en el Grupo. Al encontrarse envueltas en un tiroteo, Marasi ordenó a Kellen que ayudase a organizar una retirada. Kellen y la capitana Blantach esperaron a la señal de Marasi para actuar, pero Dumad arruinó el plan al empujar los camiones que estaban utilizando como cobertura. En el caos resultante, se desconoce cómo le fue a Kellen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kelsier'><b>Kelsier</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kelsier'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Siempre hay otro secreto.
”
Kelsier es un medio-skaa nacido de la bruma de Scadrial. Es severo e intenso, pero siempre sonríe; otro acto de rebeldía contra la opresión del lord Legislador. Odia la injusticia y lleva este odio al extremo, lo que originalmente hizo que no pudiera ver el bien en ninguno de los nobles. Esto fue cambiado por Vin que se enamoró de Elend Venture. Kelsier llegó a salvar la vida de este de un inquisidor. Su difunta esposa Mare coleccionaba objetos de interés anteriores a la Ascensión, y él guarda una de ellas, un dibujo de una flor, para inspirar a su banda. Kelsier es el hermano menor de Marsh, que se siente decepcionado por la aparente falta de dirección o propósito de Kelsier hasta que éste lidera la revuelta skaa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kessi'><b>Kessi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kessi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kessi es una mujer secuestrada por el Grupo en Scadrial. Era una brumosa de latón (también denominada aplacadora). Fue secuestrada como parte de una operación llamada en código como la Comunidad y vivió en Peregrino durante cinco años. Ayudó a Marasi a drenar la perpendicularidad de Autonomía tras lo cual abandonó la Comunidad con Marasi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='KeSun'><b>KeSun</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='KeSun'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> KeSun es una kandra de Scadrial y un aliado de Nicki Savage. Tiene experiencia en hacerse pasar por pájaros. Se da a entender que ella es cercana a Tabaar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kevoux'><b>Kevoux</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kevoux'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kevoux es un amigo de Elend Venture, y miembro de su club de filósofos.
Él es el líder o el heredero de una casa y no es muy influyente, en comparación con los otros miembros del club. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kinaler'><b>Kinaler</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kinaler'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kinaler es un obrero del acero y miembro de la Asamblea de Luthadel en Scadrial.
Estaba preocupado porque el Dominio Central necesitaba estar en buenos términos con los reinos que lo rodeaban, y veía una alianza con Ashweather Cett como la mejor manera de proteger Luthadel a la larga. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kip'><b>Kip</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kip'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kip es un muchacho que trabaja como sirviente en la Casa Ladrian.
Kip entrega al gran señor Waxillium Ladrian el correo, incluyendo una invitación al banquete nupcial Yomen-Ostlin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kliss'><b>Kliss</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kliss'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ ¿Una chismosa tonta? Bueno, sí, lo soy. Es fascinante, las cosas de las que te enteras cuando te conocen como a la chismosa de la corte.
”
Lady Kliss es una noble en Scadrial durante el Imperio Final. Ella actúa como una simple chismosa de la corte, usando esa personalidad para ayudarla en su papel como informante política. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Krent'><b>Krent</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Krent'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Krent es el cochero de la Casa Ladrian en Elendel.
Estuvo presente después de que Tillaume causara una explosión en un intento de matar al gran señor Waxillium Ladrian, Wayne y lady Marasi Colms. Él se quedó afuera de la mansión Ladrian en estado de shock, con las manos en la cabeza, los ojos bien abiertos, mirando la mansión arder. Wax lo dejó allí, con la esperanza de que Krent descubriese a Limmi y a la señorita Grimes inconscientes en el jardín trasero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kurdon'><b>Kurdon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kurdon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kurdon es un capataz fornido en la plantación Tresting en Scadrial durante el Imperio Final. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kwaan'><b>Kwaan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kwaan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Me llamo Kwaan. Filósofo, erudito, traidor. Soy quien descubrió a Alendi y quien lo proclamó Héroe de las Eras por primera vez. Soy el que dio comienzo a todo esto.
”
Kwaan era un forjamundos de Terris anterior al Imperio Final en Scadrial. Fue la primera persona que creyó que Alendi era el profetizado Héroe de las Eras. Más tarde se dio cuenta de que estaba equivocado y reclutó a su sobrino Rashek para impedir que Alendi asumiera el poder del Pozo de la Ascensión y liberara a una maldad desconocida (Ruina). Finalmente, Rashek asumió él mismo el poder y se convirtió en el lord Legislador, alterando el planeta y estableciendo el Imperio Final. Así pues, las acciones de Kwaan tuvieron un efecto significativo sobre Scadrial y el Cosmere durante más de un milenio. Antes de su muerte, Kwaan inscribió una breve historia de sus hazañas en una placa de acero que fue descubierta por Sazed; esta inscripción fue fundamental para que la banda de Kelsier se diera cuenta del alcance de la interferencia de Ruina en sus acciones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kwashim'><b>Kwashim</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kwashim'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kwashim es una chica de Terris en Scadrial. Era una adolescente estudiante en la Aldea al mismo tiempo que Wax y Telsin Ladrian. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kyndlip'><b>Kyndlip Ternavyl</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kyndlip Ternavyl'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Verraco irascible, aunque no tan listo, menos atractivo e incapaz de contenerse cuando ve un lodazal donde revolcarse.
”
Kyndlip Ternavyl es una ciudadana de Bilming en Scadrial. Ella es la propietaria y directora del periódico Las Dos Estaciones. Es de ascendencia terrisana, lo que le confiere una piel más oscura y un cabello rizado.
En algún momento, Kyndlip se casó y tuvo hijos. O bien fundó Las Dos Estaciones o se convirtió en su propietaria unos años antes de que el Grupo intentara impresionar a Autonomía; simpatizando con los intereses de Elendel, envió personal a la ciudad al menos en una ocasión y entrevistó a Marasi Colms. En 348 PC, Kyndlip hizo un comentario en el que comparaba desfavorablemente al alcalde de Bilming Gave Entrone con un jabalí. Posteriormente fue secuestrada por el Grupo, llevada a las cavernas bajo Bilming y colocada junto a otros disidentes políticos. Esto llevó a su familia a buscarla, recurriendo al propio alcalde, y a publicar una noticia sobre su desaparición en el periódico Las Dos Estaciones. Durante su cautiverio, Kyndlip tomó notas de las cosas que veía y oía. Al entregar su cuaderno a Marasi cuando ella, Luzdeluna y AlmaDoble descubrieron y liberaron al grupo de cautivos, Kyndlip les advirtió urgentemente de la existencia de un ejército formado por el Grupo y les ordenó que encontraran la Comunidad. AlmaDoble se llevó al grupo de antiguos cautivos y los guio de vuelta a Bilming. Es probable que Kyndlip testificara más tarde contra Gave Entrone. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lady'><b>Lady Farthing</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lady Farthing'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Farthing es una noble de Nueva Seran en Scadrial. Es propietaria de la Mansión Farthing. Parte de las joyas de lady Farthin fueron robadas por el Grupo en el 342 PC durante un asalto a su mansión, y ella se coordinó con la comisaría del centro para ofrecer una recompensa por su devolución. Estos detalles fueron publicados en una edición de El nuevo Ascendiente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lady'><b>Lady Faula</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lady Faula'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Cada voto era el estallido de una bala. Lady Faula y el senador Vindel. ¿Hacia dónde se decantarán?
”
Lady Faula es un miemtro del Senado de Elendel en Scadrial. En 348 PC, cuando el Senado estaba votando un proyecto de ley que garantizaba al alcalde de Elendel autoridad sobre los alcaldes de las ciudades exteriores, Waxillium no estaba seguro sobre que votaría ella. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lady'><b>Lady Gardre</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lady Gardre'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Gardre es una miembro del Senado de Elendel en Scadrial. Servía en el Consejo del Gobernador. Steris Harms sospecha que ella es una espía del Grupo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lady'><b>Lady Lavont</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lady Lavont'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Lavont es una mujer que vive en Nueva Seran en Scadrial.
Organizó una fiesta en su casa para subastar botones del batín preferido del lord Nacido de la Bruma. Estaba con Jak cuando Bigotes se enfrentó a él, momento en el que ella retrocedió asustada. Durante el altercado, los botones que se iban a subastar fueron robados y reemplazados por imitaciones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lady'><b>Lady Lentin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lady Lentin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Lentin es una mujer de Elendel en Scadrial.
Estaba presente en la subasta de Winsting Innate, a la cual asistieron señores del crimen y nobles corruptos; basándonos en su título, presumiblemente ella caía en la última categoría. fue asesinada durante un tiroteo que dió lugar a la muerte de todos los invitados a la subasta. Durante su investigación de la escena del crimen, Wax y Wayne concluyeron que ella fue probablemente la primera persona en ser asesinada como parte del plan de Sangradora para crear el caos en la sala. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lady'><b>Lady Mulgrave</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lady Mulgrave'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Mulgrave es una noble que vive en Elendel en Scadrial. 
Durante los ataques terroristas de Sangradora en Elendel, lady Mulgrave asistió a la fiesta de lady ZoBell . Lady Steris Harms le dedicó una sonrisa muy particular mientras ella y lord Waxillium Ladrian pasaban por su lado en la fiesta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lady'><b>Lady Patresen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lady Patresen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Patresen era una noble del Imperio Final en Scadrial.  La Casa Patresen era una familia prima de la Casa Elariel con presencia en la ciudad de Fadrex. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lady'><b>Lady ZoBell</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lady ZoBell'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady ZoBell es una noble de Elendel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Laird'><b>Laird</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Laird'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El prelado Laird era un obligador del Cantón de las Finanzas en Scadrial durante los tiempos del Imperio Final. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Landre'><b>Landre</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Landre'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Landre es la doncella de una lady de Elendel en Scadrial.
Trabaja para Steris Harms, y es miembro del séquito que la acompaña cuando viaja en tren a Nueva Seran con Wax y Wayne. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Larn'><b>Larn (Scadrial)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Larn (Scadrial)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Larn es miembro de una congregación supervivencialista de Luthadel en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Larskpur'><b>Larskpur</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Larskpur'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Larskpur es un misionero caminante de Elendel en Scadrial. Es asesinado por Paalm de forma que ella pudo hacerse pasar por él e implicarlo en la muerte del Padre Bin, un sacerdote supervivencialista. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='LeeMar'><b>LeeMar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='LeeMar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Pero si estuve comiendo con Cassileux la semana pasada!
”
LeeMar es una kandra en Scadrial.
En el 348 PC, LeeMar había estado haciéndose pasar por Cassileux en la policía de Elendel durante dieciséis meses, desde la muerte de esta última durante una redada a la Banda de los Nómadas. Era una de varios kandra infiltrados en la policía de Elendel, y ella vigilaba a Marasi, ocasionalmente almorzando con ella. Durante la investigación de los alguaciles en las cuevas debajo de Elendel, LeeMar recuperó discretamente una nota de los Sangre Espectral la cual Luzdeluna dejó para Marasi expresando su interés en ella. Se la dio a VenDell para que se la diese a Marasi, momento en el cual le contó a Marasi sobre la verdadera naturaleza de Cassileux. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lellin'><b>Lellin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lellin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lellin es uno de los escribas de Aradan Yomen. Es potencialmente un cartógrafo y tiene una buena cantidad de mapas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lentoveloz'><b>Lentoveloz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lentoveloz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lentoveloz es un narrador de historias noble de Ciudad Fadrex, en Scadrial. Es amigo de Ashweather Cett y ayuda a Vin en varias ocasiones. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lesan'><b>Lesan Calour</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lesan Calour'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lesan Calour es un editor  en Elendel en Scadrial.
Posee una compañía de publicaciones conocida como Lesan Calour e Hijas e Hijos, también conocida como Publicaciones Calour. La compañía, que se ubica en el Sexto Octante de Elendel, publica novelas y el periódico El Archivo Local. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lily'><b>Lily</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lily'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lily es un pequeño perro terrier y mascota de Kaise mientras está viviendo en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Limmi'><b>Limmi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Limmi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Limmi es la jefa de personal de la planta baja para la Casa Ladrian en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lord'><b>Lord Barrington</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lord Barrington'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Barrington es el homónimo de un tipo común de carruaje en Elendel, en Scadrial.
El carruaje habitual totalmente cerrado y tirado por caballos se llama Barrington. Los carruajes de la Casa Ladrian son Barringtons, como muchos de los de Carruajes y Diligencias Fornalla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lord'><b>Lord Erikell</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lord Erikell'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Erikell es el cabeza de familia de la Casa Erikell en Elendel, en Scadrial.
Estaba presente en la fiesta de lady ZoBell en 342 PC. Habló con el gobernador Replar Innate poco antes de que Wax y Steris lo hiciesen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lord'><b>Lord Habren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lord Habren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Habren es un joven miembro de la Asamblea de Luthadel en Scadrial.
La Casa Habren no era una casa noble importante. Sin embargo, eran primos lejanos de la poderosa Casa Elariel, y presumiblemente usaron esa influencia para conseguirle un asiento en la Asamblea a lord Habren.
Durante la elección para reemplazar al depuesto Elend Venture como rey del Dominio Central, Habren fue uno de los únicos dos votos para Ashweather Cett. La votación parecía encaminarse hacia un punto muerto, pero Habren preguntó si podía cambiar su voto, ya que era obvio que Cett no podía ganar. Después de que Elend confirmara que se permitían cambios antes de cerrar la votación, Habren y lord Hue cambiaron sus votos por lord Ferson Penrod, asegurando la victoria de Penrod. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lord'><b>Lord Hue</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lord Hue'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Hue es un noble miembro de la Asamblea de Luthadel.
Durante la destitución del rey Elend Venture, él vota por el rey Ashweather Cett y luego, una vez que lord Habren cambia su voto por lord Ferson Penrod, Hue lo imita, asegurando la victoria de Penrod. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lord'><b>Lord Steming</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lord Steming'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Steming es un noble de Elendel, en Scadrial.
Asistió a la boda interrumpida de Wax y Steris, y se cayó e hirió la cabeza intentando escapar cuando el depósito de agua se volcó. Según Wax, su lesión menor fue lo más grave que sufrió alguien a pesar del caos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lord'><b>Lord Stenet</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lord Stenet'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Y usted? ¡Su compromiso es la comidilla de toda la ciudad!
”
Lord Stenet es un patrocinador de la fiesta de lady ZoBell en Elendel, en Scadrial.
Se acercó a Wax y Steris y les preguntó cómo iban sus planes de boda. Wax esperaba que en algún momento él preguntara sobre los aranceles textiles, pero Steris lo distrajo exitosamente preguntándole acerca de su propio compromiso. Como había estado engañando a su prometida, lord Stenet se sintió tan incómodo con la pregunta que se excusó rápidamente y se marchó. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Luces'><b>Luces (Scadrial)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Luces (Scadrial)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Luces es el líder de una de las bandas callejeras más importantes de Elendel. Es joven y porta un bombín y una pajarita. Lleva su camiseta con las mangas arrancadas, como el resto de su pandilla. Su banda y otra llamada los Remendones son rivales. Muchos de los miembros de su banda son hijos de sin techo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lyndip'><b>Lyndip</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lyndip'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Soy una guía, mas no puedo resolver los problemas de un héroe en su lugar. No es tal la senda del Superviviente, que afirma que todo hombre debe crear su propio sendero.
”
Lyndip es la guía espiritual de Alomante Jak en Scadrial. Jak afirma que Lyndip aparece ante él durante momentos de gran peligro o dificultad. Ella tiene la apariencia de un cuervo parlante, pero Jak sospecha que es uno de los Inmortales Sin Rostro. Ella afirma seguir y hablar en nombre del Superviviente, y Jak la considera enviada por él.
Handerwym, el mayordomo terrisano de Jak, nunca ha visto a Lyndip y no puede confirmar su existencia. Él sospecha que al menos una de las apariciones de Lyndip fue una alucinación. También ha señalado que los Inmortales sin Rostro son una característica del caminismo, no del supervivencialismo, pero a Jak no parece importarle. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Macil'><b>Macil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Macil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Macil es una brumosa de cromo (también denominada sanguijuela) y una de las mujeres capturadas por el Grupo en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madame'><b>Madame Penfor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madame Penfor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Madame Penfor es la responsable de Pashadon Hall, un alojamiento de muejeres de la Universidad de Elendel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Allrianne</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Allrianne'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La madre de Allrianne es una noble del Dominio Occidental del Imperio Final de Scadrial. 
Estuvo casada con Ashweather Cett y tuvo dos hijos, Allrianne y Gneorndin. Formó a Allrianne en las costumbres de la corte de Luthadel a pesar de residir en Ciudad Fadrex. Allrianne creía que su madre la estaba preparando para ser una novia atractiva con la intención de utilizarla como herramienta para promover las ambiciones de Ashweather. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Elend</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Elend'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La madre de Elend es una noble de Luthadel en Scadrial. 
Cuando Elend conoció a Vin, su madre había fallecido supuestamente; hablaba de ella en pasado. No se conocen las circunstancias de su muerte. Ejerció una gran influencia sobre Elend, y éste se inspiró en ella más que en Straff. 
Elend le dijo a Vin que a su madre le gustaba decirle que "a los caballeros les viene bien esperar un poco por capricho de las mujeres...". Vin dijo que parecía una mujer sabia, aunque Elend replicó que no era tan sabia como para evitar casarse con Straff. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Kelsier</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Kelsier'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La madre de Kelsier es una skaa en Scadrial.  Es una hábil amante de un noble de alto rango.
Ella engañó a su amante sobre su herencia skaa, logrando ocultarlo con éxito durante muchos años. Aunque sus hijos Marsh y Kelsier eran ilegítimos, crecieron con privilegios hasta que su padre descubrió la verdad, momento en el que ella fue capturada por los obligadores y presumiblemente ejecutada. Marsh y Kelsier eran muy jóvenes en ese momento; la perdida de su madre hizo que Marsh rompiese. Su padre no informó al Ministerio del Acero sobre la ascendencia mixta de los chicos, pero ellos vivieron su infancia en constante temor de ser descubiertos y asesinados.

“¿Sabes lo que piensa Kelsier de los nobles? Bueno, pues a mí me pasa lo mismo con los obligadores. Haré cualquier cosa por hacerles daño. Se llevaron a nuestra madre... Fue entonces cuando rompí y cuando juré destruirlos.
”
Para cuando Kelsier y Marsh alcanzaron la edad adulta, no tenían familiares vivos aparte de sí mismos. El desprecio de Kelsier hacia los nobles fue en parte alimentado por el trato hacia su madre, aunque a veces se preguntaba cómo habría sido su vida si hubiese permanecido en la sociedad noble.  Marsh enfocó su ira en los obligadores. y dedicó su vida a derrocar al Imperio Final; él no estaba de acuerdo con la violencia desenfrenada de Kelsier contra los nobles. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Vin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Vin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La madre de Vin es una prostituta skaa de Luthadel. Usa a la hermana de Vin para cargar un clavo de bronce hemalurgicamente. Entonces engarza a Vin con este 'pendiente' de bronze, lo cual más tarde le otorga el poder de atravesar nubes de cobre. Fue encontrada por Reen mientras estaba cubierta de la sangre de su hija sin nombre y proclamando a Vin como una reina. Más tarde Tevidian acaba con su vida.
Estaba bajo la influencia de Ruina, que fue capaz de influir en ella debido a su propia locura. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Wayne</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Wayne'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La madre de Wayne es una mujer de la que no se conoce su nombre de los Áridos en Scadrial quien cría a Wayne de niño. Trabaja como minera en Asentamiento Pesoestaño. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mailey'><b>Mailey</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mailey'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mailey es una niña de siete años de Urteau que fue secuestrada por el Ciudadano. Fue rescatada de una mansión en llamas por Fantasma. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maindew'><b>Maindew</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maindew'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Maindew es un cabo de la policía de Elendel en la comisaría de Claude Aradel.
Maindew siempre hacía el amago de saludar a su oficial superior cuadrándose. Sin embargo, Aradel parecía ver su constante saludo como demasiado formal y ordenó a Maindew que no se molestase en saludar mientras estuviesen dentro del edificio, ya que se cruzaban constantemente. A pesar de ello, Maindew se cuadró ante Aradel mientras este se reunía con Marasi en su oficina. Aradel le arrojó algunos periódicos arrugados en la cara para desalentarlo, y Maindew se disculpó. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maraga'><b>Maraga Dulcet</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maraga Dulcet'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Wax: "Se refiere a mentiras. Usted imprime mentiras.
"
Maraga: "Preferimos llamarlo «alternativas extravagantes». Son historias sugerentes que fascinarían al público en caso de ser ciertas.
"
Wax: "Es decir, mentiras.
"

―Wax y Maraga

Maraga Dulcet es la directora del periódico El Centinela de la Verdad de Bilming, en Scadrial. Ella y Tobal Cobre descubren la verdad sobre las acciones del Grupo durante el tiempo en que intentan demostrar el valor de Scadrial para Autonomía. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marasi'><b>Marasi Colms</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marasi Colms'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Tengo la teoría de que una dama no debería verse obligada jamás a recurrir a algo tan bárbaro como la violencia para conseguir sus objetivos. ¿No están de acuerdo? Así es. Una auténtica dama solo utiliza la amenaza de la violencia. Es mucho más civilizado.
”
Marasi Colms es una pulsadora de Scadrial. Es alguacil en la comisaría de Elendel, de la que se hace cargo el comisario-general Reddi. Anteriormente estudió derecho y es amiga de Wax,  Wayne y MeLaan, entre otras figuras culturalmente importantes de la época. A veces Wayne la llama Mara. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maraya'><b>Maraya</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maraya'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Maraya es una miembro del Senado de Elendel, en Scadrial.
Es una de las senadoras a las que Waxillium Ladrian intentó persuadir para que votaran en contra de la Ley de la Supremacía de Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mardra'><b>Mardra</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mardra'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mardra es una mujer skaa del Imperio Final, en Scadrial.
Está casada con Hammond y tiene dos hijos. Ella evita el lado más turbio de la vida de Ham viviendo en una ciudad satélite de Luthadel y no llega a conocer a ninguno de sus amigos de la banda. Ella es costurera para mantener las apariencias y comenta que Ham trabaja en la Guarnición de Luthadel. Ham trabaja para permitirles emigrar lejos del Dominio Central.
Ella y su familia sobrevive al Catacendro, y se encuentra con Ham después, antes de que los supervivientes salgan de las cuevas bajo el Campo del Renacimiento. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mare'><b>Mare</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mare'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mare es una brumosa de estaño (también denominada ojo de estaño) en Scadrial. Es la mujer de Kelsier y también forma parte de su banda. Siempre se ha sentido fascinada por los tiempos previos a la Ascensión, es una fiel seguidora del larstaísmo y colecciona artefactos propios de esa época, incluido un dibujo de una flor. Además, también es un miembro activo de la rebelión skaa. Kelsier y ella fueron capturados por el lord Legislador cuando trataron de infiltrarse en Kredik Shaw y fueron enviados a los Pozos de Hathsin, donde acabó siendo asesinada. Tras su muerte, Kelsier dedica toda su vida al mismo propósito: crear un mundo donde las flores puedan volver a crecer, el mundo con el que ella siempre había soñado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Margel'><b>Margel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Margel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Margel es una mujer skaa del Dominio Oriental del Imperio Final, en Scadrial. Es la madre de Fantasma y la hermana de Clubs. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mari'><b>Mari Hammondess</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mari Hammondess'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mari Hammondess es una miembro del Senado de Elendel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marsh'><b>Marsh</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marsh'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La muerte no es una religión. Es un hecho.
”
Marsh es  un medio-skaa brumoso de bronce (también denominado buscador) del Imperio Final en Scadrial, y un inquisidor que cumple la voluntad de Armonía. Se le ve como la personificación de la muerte en toda la Cuenca de Elendel, y con el tiempo incluso en otros planetas, como Lumar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marthin'><b>Marthin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marthin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡Cómo se atreve! ¡No me quedaré quieto, Marthin! ¡Soy alguacil de la Octava Guardia!”
Lady Marthin es una dama de alta cuna y la esposa de lord Peterus. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mathingdaw'><b>Mathingdaw</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mathingdaw'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mathingdaw es una alguacil en Scadrial. En el año 348 PC, formó parte de una redada al almacen del Grupo en Bilming. Fue disparada en la pierna y Marasi la atiende brevemente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Matieu'><b>Matieu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Matieu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Matieu es capitán de los alguaciles de Pie de Hierro, en Scadrial. Más tarde trabaja para la comisaría en Elendel. Es alto y delgado, tiene la sonrisa siempre lista y siente cierta admiración por Waxillium Ladrian.
Después de que la Banda de los Nocturnos atacase un tren cesca de Pie de Hierro en 342 PC, Matieu y sus alguaciles pusieron bajo custodia al resto de bandidos. Matieu instruyó a sus guardias civiles para que le dieran a Wax algo de espacio, y luego preguntó si alguno de los sirvientes, aparte de Drewton, necesitaría apoyo emocional. Mientras Wax buscaba a Wayne y MeLaan en el tren, Matieu lo siguió y le proporcionó detalles sobre la banda. Planeaba perseguir a los criminales, que esperaba que estuviesen dirigiéndose hacia los Áridos, y le pidió a Waxillium que se uniese al grupo de búsqueda. Al no recibir una respuesta clara por parte de Wax, le saludó cuadrándose y se retiró. Seis años más tarde, en 348 PC, Matieu trabajaba para la policía de Elendel y tuvo ocasión de hablar de la investigación de la agente Marasi con el comisario general Reddi. Es probable que se hubiera trasladado a Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maurin'><b>Maurin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maurin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Maurin es el exprometido de Telsin.
Telsin envió una solicitud a Waxillium cuando se comprometieron, pero no los visitó. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maxillium'><b>Maxillium Ladrian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maxillium Ladrian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Maxillium Ladrian es el hijo de Steris Harms y Waxillium Ladrian en Scadrial. Es el mayor de sus dos hijos, siendo hermano de Tindwyl Ladrian. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mayordomo'><b>Mayordomo de Shan Elariel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mayordomo de Shan Elariel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shan Elariel emplea a un mayordomo terrisano en la Fortaleza Elariel en Luthadel durante el Imperio Final de Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='MeLaan'><b>MeLaan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='MeLaan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “"Te daré un consejo, muchacho: ahórrate las frasexitas ingeniosas hasta que tu rival esté muerto. Así. ¿Ves qué fácil?" Le pegó una patada en la cara al cadáver.
”
MeLaan es una kandra de la séptima generación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Melend'><b>Melend Liese</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Melend Liese'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Melend Liese era un noble en el Imperio Final. Es joven, más o menos de la edad de Vin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mennis'><b>Mennis</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mennis'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Algunos no podemos combatir, así que hacemos otras cosas.
”
Mennis es un skaa anciano de la plantación Tresting, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mereline'><b>Mereline</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mereline'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mereline es una teniente de la policía de Elendel.
Tiene el pelo rubio corto y se queja en voz alta sobre los disturbios, diciendo que las clases bajas no deberían estar prendiendo fuego a la ciudad aunque las clases altas las estén explotando. También es conocida por quejarse de la Casa Hasting. Ella está de servicio durante los disturbios de Elendel que incita Sangradora y está entre los encargados de proteger al gobernador Replar Innate. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mi'chelle'><b>Mi'chelle Yomen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mi'chelle Yomen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Mi'chelle Yomen, apellido de soltera Ostlin, es una noble rica de Elendel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Migs'><b>Migs</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Migs'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Migs es líder de una banda de Elendel, en Scadrial.
Migs dirigía una banda de ocho delincuentes. En 342 PC, la banda intentó algún tipo de atraco y las cosas salieron muy mal. Migs disparó a dos policías, aunque sobrevivieron a sus heridas.
Migs y su banda se atrincheraron en su escondite, ubicado en un viejo pub. Se barricaron durante la noche y la policía intentó negociar, diciéndole a Migs que no sería colgado por sus crímenes, pero se negó a entregarse. Por la mañana, Waxillium Ladrian y Wayne fueron llamados para asaltar el escondite a pesar de que la boda de Wax con Steris Harms estaba programada más tarde ese día. Wax atravesó fácilmente la barricada de la banda, atrayendo su fuego y desviándolo con una burbuja de acero. Mientras tanto, Wayne se infiltró sin ser detectado; golpeó a Migs y noqueó a varios de sus matones (incluyendo Guillian y Slink) mientras Wax pateaba a Drawers en la barbilla. Migs indicó que prefería morir antes que ser capturado, y preguntó por qué Wax no los había matado a todos con sus poderes alománticos. Wax le dijo a Migs que no valía la pena matarlo, y finalmente lo convenció de que se rindiera. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mikaff'><b>Mikaff</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mikaff'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mikaff es un amigo fallecido de Jak que tenía el deseo de recuperar el Tesoro del Superviviente dentro de los Pozos de Eltania antes de morir. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Miklin'><b>Miklin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Miklin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Miklin es un alguacil de Elendel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Milen'><b>Milen Davenpleu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Milen Davenpleu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Milen Davenpleu es un noble en el Imperio Final, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Miles'><b>Miles Dagouter</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Miles Dagouter'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ ¡Sois idiotas! Un día, los hombres de dorado y rojo, portadores del último metal, vendrán a por vosotros. Y seréis gobernados por ellos. Adorad. Adorad a Trell y esperad...
”
Miles Dagouter, también conocido como Miles Cienvidas, era el anterior vigilante de la ley de Verdadero Madil, en los Áridos de Scadrial y el líder de la banda de ladrones y secuestradores conocidos como los Desvanecedores. Miles estaba decidido a derribar el gobierno de la Cuenca de Elendel en su afán por buscar justicia por el maltrato a la gente de los Áridos. Miles es un nacidoble, siendo un brumoso de oro (también conocido como augur) y un ferrin del mismo metal (también conocido como hacedor de sangre), lo que le permitió componer y volverse casi imposible de matar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Milev'><b>Milev</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Milev'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Milev era un skaa de piel oscura de Luthadel, en Scadrial.
Actuó como el segundo al mando de Camon en la banda de ladrones y recibió el liderazgo de la banda por parte de Kelsier.
Cuando Kelsier dio el mando de la banda a Milev, exigió que Camon se hiciese mendigo. Vin asume que Milev simplemente matará a Camon, pero más tarde se demuestra que el miedo y/o la admiración de Milev por Kelsier fueron suficientes para que cumpliese su promesa.
Milev fue torturado lentamente hasta la muerte por los Inquisidores de Acero para obtener información sobre el paradero de Vin. Ataron a Milev a una silla y le arrancaron los ojos mientras lo interrogaban. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mirabell'><b>Mirabell</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mirabell'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mirabell era una estadista y psicóloga de Scadrial. 
Mirabell vivió en algún momento durante el siglo tercero tras el Catacendro (201-300 PC), seguramente en o cerca de la Cuenca de Elendel. Estudió la productividad en el lugar de trabajo y descubrió que si uno se sentía dueño de lo que hacía ayudaba a mejorar la moral. Pudieron haber publicado su investigación en un libro o artículo llamado Las Reglas de Mirabell. 
Marasi Colms aplicó las teorías de Mirabell a las comunidades, y descubrió que la delincuencia tendía a ser más baja donde los residentes tenían un sentido de pertenencia a sus barrios. Marasi reflexiona sobre el trabajo de Mirabell en relación con el creciente malestar en Elendel, ya que la naturaleza cada vez más transitoria de la sociedad moderna ha erosionado el sentido de comunidad de las personas (y por extensión, su confianza en el gobierno). </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Misra'><b>Misra</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Misra'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Misra es una mujer scadriana en Elendel. Es la exnovia de Ranette.
Misra y Ranette estaban saliendo en 342 PC. Rannete bromeó con que Misra podría pegarle un tiro si ella fuera a un bar con Wayne durante los disturbios de Elendel. No está claro cuándo rompió la pareja, pero para el año 348 PC Ranette estaba en una relación con la que sería su mujer, Jaxy. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Modicarm'><b>Modicarm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Modicarm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Las pistas visuales obvias deben ser evitadas por el agente de la ley, no vaya a ofrecer de manera inadvertida una pista sobre su estado emocional”
El profesor Modicarm es un docente en la universidad en Elendel.
Es probable que el profesor Modicarm haya enseñado sobre el tema de la conducta criminal o la justicia legal. Lady Marasi Colms fue una de sus estudiantes en la universidad, y a menudo reflexionaba sobre sus citas y de otros profesores cuando estaba nerviosa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mojo'><b>Mojo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mojo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mojo es miembro del Grupo en Bilming, Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mosquito'><b>Mosquito (personaje)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mosquito (personaje)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mosquito es un soldado del ejército de Elend en Scadrial durante el Imperio Final. Es uno de los caídos por la bruma. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Murnbru'><b>Murnbru</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Murnbru'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Esa rata de Murnbru era psicólogo?”
Murnbru es un médico de Scadrial que realizó un perfil psicológico de Waxillium Ladrian tras su visita a Erosión.
Wax creía que era un tahúr en los juegos de azar, que había estado pasando por la ciudad buscando a personas para estafar.
En el perfil de Murnbru, dijo que Wax tenía tendencia a pensar que todo el que va vestido de rojo es un tahúr crónico. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nicelle'><b>Nicelle Sauvage</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nicelle Sauvage'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nicelle Sauvage, también conocida como Nicky Salvaje es una noble y detective de Scadrial más famosa por sus aventuras publicadas, originalmente realizadas bajo la marca de Alomante Jak.
Sus aventuras son publicadas en El Archivo Local y El Nuevo Ascendiente. Ella aprende el arte de contar historias de Jak. Como Jak, ella exagera sus historias. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nikolin'><b>Nikolin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nikolin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Pues claro que lo estoy. ¿Me molestaría en venir hasta aquí de lo contrario? En serio, deberían dejar que se encargara mi mayordomo de estas gestiones. Para eso están los mayordomos, al fin y al cabo.
”
Nikolin es un acaudalado cliente del Primer Banco Central en Scadrial. Tiene una historia crediticia muy buena y nunca ha dejado de hacer un pago. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Noorden'><b>Noorden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Noorden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Noorden es un erudito y ex-obligador en el Cantón de la Ortodoxia del Ministerio del Acero en el Imperio Final, en Scadrial. Tras el Colapso, fue contratado por Elend Venture para ser escriba y burócrata. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nouxil'><b>Nouxil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nouxil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nouxil es un armero muy conocido en Elendel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Olid'><b>Olid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Olid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Olid sirvió como ministro de Asuntos Exteriores de Quellion en Urteau después del Colapso.
Olid trajo la noticia de que Elend Venture, emperador del Nuevo Imperio, había capturado Vetitan y obtenido un nuevo ejército de koloss. Había escuchado rumores de que Elend había enviado a un miembro de la banda del Superviviente, a Fantasma, para ofrecerles un tratado de paz. Olid aconsejó a Quellion que aceptara el tratado de paz que le ofrecía Fantasma, ya que no creía que Urteau pudiese derrotar a Elend y sus ejércitos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Olin'><b>Olin Tober</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Olin Tober'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Olin Tober es un profesor de la Universidad de Elendel en Scadrial. Es un gran conocedor de las razas caninas modernas y antiguas, y escribió varias cartas a Industrias Soonie y al periódico Las Dos Estaciones sobre la inexactitud de la representación del perro lobo kandra de la Guerrera Ascendente, afirmando que era históricamente inexacto convertirlo en un sabueso en lugar de un perro lobo, ya que los sabuesos no existían antes de Catacendro. Puso a la venta un «Cachorrito Soonie veraz de Tober», que se vendía por un quintejo canjeando el otro tipo de cachorro Soonie, y patrocinó con él la columna de Nicki Savage en un periódico de gran tirada. Su versión incluía un bolsillo con cremallera patentado, presumiblemente inspirado en la capacidad de los kandra para guardar objetos dentro de sus cuerpos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='OreSeur'><b>OreSeur</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='OreSeur'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> OreSeur es un kandra de Scadrial.
En un principio, su contrato era con Kelsier. Principalmente se dedicaba a imitar a lord Renoux y echarle un ojo a Vin mientras actuaba como Valette Renoux. Tras la muerte de Kelsier, su contrato pasa a Vin, quien está enfadada con él porque conocía el plan de Kelsier para morir e inspirar a los skaa a luchar y no le paró los pies, a pesar de que OreSeur sólo actuaba según su contrato. Con el tiempo, el disgusto de Vin hacia la idea de un kandra comiendo humanos hace que ordene a OreSeur ingerir los huesos de un “perro lobo”. A la mitad de su transformación, este es asesinado y sustituido por TenSoon.
KanPaar fue el que dió su contrato a Kelsier, a pesar de que esto fuera actuar en contra del lord Legislador, todo a causa del alto precio que Kelsier estaba dispuesto a pagar por él. Siendo un miembro bastante rebelde de la Tercera Generación, OreSeur es uno de los pocos kandra dispuestos a aceptar este trabajo y abandona la Tierra Natal para hacerlo tras un largo periodo de retiro.
Al igual que TenSoon, OreSeur es un kandra de la tercera generación y tenía más de 700 años cuando murió. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Paalm'><b>Paalm</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Paalm'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Se visten con cuentas de colores. Se atiborran de vino. Ríen, sonríen, juegan, bailan, comen y matan sin llamar la atención. Todo forma parte del plan de Armonía. Actores en un escenario, hasta el último de ellos. Tú también, Waxillium Ladrian. Es lo que sois todos los hombres.
”
Paalm fue una kandra hembra de la Tercera Generación. Era una agente de Armonía enviada para proteger a Waxillium Ladrian en Los Áridos, bajo la apariencia de una mujer humana, Lessie. 
En algún momento después de la supuesta muerte de Lessie, escogió quitarse uno de sus clavos hemalurgicos. Solo usó un clavo a la vez para evitar estar bajo la influencia de Armonía.  Ella utilizaba unos clavos de un metal desconocido incluso para Armonia, para otorgarse poderes alománticos y feruquímicos. Durante ese tiempo utilizó el alias de Sangradora. Conspiró con el Grupo para ejecutar un complot para liberar a Elendel de la influencia de Armonía.
Finalmente se suicidó para evitar que Armonía la controlara después de que Wax le disparase con un segundo clavo hemalúrgico. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Paclo'><b>Paclo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Paclo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Una vez lo vi enfrentarse a seis hombres que lo apuntaban con sus revólveres, y ni siquiera sudó.
”
Paclo, a veces llamado Paclo el Polvoriento, era un ayudante de Waxillium Ladrian mientras era agente de la ley en la villa de Erosión, en Scadrial. 
Paclo fue el ayudante de Wax previo a que se encontrase con Wayne. Era un hombre muy nervioso, que se asustaba fácilmente y gritaba ante algo tan silencioso como una puerta al cerrarse suavemente. Sin embargo, era muy valiente y no dudaba en enfrentarse al peligro. Wax hablaba de Paclo en pasado, lo que implica que Paclo estaba muerto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Padre'><b>Padre Bin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Padre Bin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El padre Bin es un sacerdote supervivencialista de Elendel en Scadrial.
Después de que Waxillium Ladrian y Steris Harms decidieran casarse, Wax envió una petición formal al padre Bin para que oficiara la boda. Más tarde, ese año, antes del sermón de brumalba, el kandra rebelde Paalm se disfrazó de un sacerdote caminante llamado Larskpur. Clavó al todavía vivo padre Bin a través de los ojos a una pared de la capilla y después le tapó con una cortina. Después de que la gente llegara al sermón, Paalm empezó a vociferar, diciendo a los supervivencialistas que Kelsier era un dios falso que solo se preocupaba de sí mismo, antes de revelar el cuerpo del padre Bin. Al hacer esto, Paalm aumentó las tensiones entre supervivencialistas y caminantes, empujando a Elendel a los disturbios más aun. Luego Waxillium descubrió los huesos de Larkspur y una maza, que supuso que había sido usada para matar al padre Bin, en la parte trasera del carruaje de Chapaou. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Parpadeos'><b>Parpadeos</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Parpadeos'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No puedo creer que trabajaras con ese tipo. Era una patán disparando.
”
Parpadeos es un antiguo ayudante de Waxillium Ladrian de cuando era vigilante en Erosión.
Parpadeos trabajó con Wax y Wayne, durante la época en la que Wax capturó a Gélido Ben Oldson. A Parpadeos no se le daban bien las armas de fuego, pero poseía otras cualidades que lo hicieron ser un valioso ayudante para Wax, a pesar de que a Wayne no le cayera muy bien. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pars'><b>Pars</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pars'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pars el Muerto era un asesino capturado por Waxillium Ladrian en Erosión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Penelope'><b>Penelope Portreau</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Penelope Portreau'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Penelope Portreau es una actriz de Scadrial.
En el mes de Cladence y hasta el final del siguiente mes de 342 PC, protagoniza una actuación de La guarida del Superviviente, una obra sobre la caída del Imperio Final, en el Teatro Trío del Centro en Nueva Seran. Ella actúa junto a su compañero de escena, Javier DaLeuc, y ambos son mencionados en un anuncio de la actuación en El Nuevo Ascendiente. Para el año 348 PC, ella y Trevva Cett-Venture estaban interpretando diariamente recreaciones del descubrimiento de los Brazales de Duelo por Waxillium Ladrian en el templo del Soberano para las visitas de Bill de la Cuenca en la zpona comose menciona en su anuncio en El Nuevo Ascendiente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Peret'><b>Peret</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Peret'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Peret el Negro era un violador  brumoso de peltre (también denominado brazo de peltre) en los Áridos de Scadrial.
Peret fue el primer criminal que Waxillium Ladrian atrapó como vigilante de la ley en los Áridos, unos veinte años antes de su regreso a Elendel. Como violento, Peret era notablemente peligroso y se ofrecía una gran recompensa por su cabeza. Wax decidió ir en su busca, y en unos cuantos días, mató a Peret y lo llevó a la comisaría cruzado sobre su caballo.
La captura de alguien tan vil como Peret le valió a Wax bastante respeto y notoriedad. Sin embargo, más tarde le reveló a Marasi que él estaba arruinado y el dinero era su motivación principal. Supuso que cualquiera de los bandidos podría matarlo, por lo que podría ir tras Peret ya que valía más. La primera vez que Wax se encontró con Lessie, ella pensó que parecía un dandi y se sorprendió de que hubiese sido capaz de matar a alguien como Peret el Negro. Wax le contó lo que realmente había sucedido: disparó a Peret por la espalda mientras éste estaba aliviándose. Lessie se burló de Wax, quien afirmó en broma que había matado a Peret "más valientemente de lo que nunca haya disparado un hombre a otro por la espalda." </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Peterus'><b>Peterus</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Peterus'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ ¡En nombre de la ley, me encargaré que los persigan y los cuelguen por esto!
”
Lord Peterus era el alguacil jefe jubilado de la policía del Octavo Octante y miembro de la clase alta de Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Petrine'><b>Petrine</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Petrine'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Petrine es una scadriana del sur, miembro de la tripulación de la Brunstell. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Philen'><b>Philen Frandeu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Philen Frandeu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Philen Frandeu (originalmente Lin) es un mercader skaa en Scadrial que ocupa uno de los ocho escaños mercantiles en la Asamblea de Luthadel. Desprecia a los skaa que no son comerciantes y cambia su nombre tras el Colapso para hacerlo parecer más noble. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Pielle'><b>Pielle Fromed</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Pielle Fromed'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Pielle Fromed es el líder de la oposición en el Consejo de Bilming, en Scadrial. Se viste de manera elegante y tiene unos mechones de pelo en su cabeza, por lo demás calva.
Aparte de ser el líder de la oposición en Bilming, Pielle también cubre el puesto de consejero en el senado de Elendel antes de ser secuestrado por el Grupo y ser mantenido en cautividad junto con otros políticos disidentes. Se mostró extremadamente agradecido cuando Marasi Colms, Luzdeluna y AlmaDoble los descubrieron en las cavernas bajo Bilming, allí donde el Grupo había estado realizando experimentos con la hemalurgia en los cautivos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Quellion'><b>Quellion</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Quellion'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Quellion es un skaa de Urteau, en Scadrial.
También conocido como el Ciudadano, Quellion está al mando en Urteau tras la muerte del lord Legislador. Elend Venture y Vin envían a Fantasma  para conocer más sobre Quellion. Como oficial del gobierno en la ciudad de Urteau, usa pantalones de skaa teñidos de rojo y camisas de trabajo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rame'><b>Rame Maldor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rame Maldor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡El efecto de Higgens ya es agua pasada! Me interesa mucho más el modo en que los campos de electricidad estática producen un resultado parecido. ¡Deberías ver el estudio que estamos a punto de completar, asombroso!
”
Rame Maldor es un erudito y asistente a la fiesta de lady ZoBell en Elendel en Scadrial. Es un hombre alto y viste con mucha tela a cuadros.
Se presentó al profesor Hanlanaze en la fiesta, sin darse cuenta de que realmente era Wayne. Había estudiado y escrito sobre el "efecto Higgens", y Wayne lo confundió sugiriendo que eso no significaba nada en comparación con los campos eléctricos. Rame había mantenido correspondencia previamente con Hanlanaze y planeaba estudiar los campos eléctricos él mismo. Él se desanimó cuando Wayne, haciéndose pasar por Hanlanaze, sugirió que Rame estaba atrasado en la carrera científica y que Hanlanaze había retenido intencionalmente su estudio de los campos eléctricos para adelantarse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ranette'><b>Ranette</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ranette'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No soy parte de tu pequeña tropa de ayudantes, Wax. Déjame fuera de esto.
”
Ranette es una armera en Scadrial que fabrica muchas de las armas utilizadas por Wax. Ella acoge a Wax, Wayne y Marasi e identifica al creador de una de las armas de aluminio de los Desvanecedores.
Vivía en los Áridos, pero se trasladó a la ciudad algún tiempo antes de que lo hiciera Wax debido al uso de la electricidad en la ciudad, a pesar de que no le gustaba Elendel y se sentía insegura allí. Su casa se encuentra en el Tercer Octante. Es una casa de ladrillo rojo y tiene dos pisos. También tiene un gran taller, ampliado y renovado gracias al dinero regalado por Wayne. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rashek'><b>Rashek</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rashek'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No cometí ningún error. Nunca he cometido ningún error. Sin embargo, es hora de cambiar.
”
Rashek era un terrisano de Scadrial mejor conocido como el lord Legislador, la Lasca del Infinito y/o el Padre. Tiene acceso a todas las habilidades de feruquimista y de alomante, y cuenta con clavos hemalúrgicos en su cuerpo. Por tanto, es un componedor extremadamente poderoso, y fue capaz de unificar gran parte del mundo en un imperio que perduró unos más de un milenio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Razal'><b>Razal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Razal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Razal es un terrisano que vive en La Aldea, en Elendel. 
Razal no tiene las características alargadas que se asocian con los terrisanos previos al Catacendro de Scadrial, sin embargo, puede tener la altura o la tonalidad de piel más oscura que se ha transmitido de los terrisanos Originadores. 
Es un ferrin, con los poderes de un bruto (la habilidad para cargar feruquímicamente una mente de metal de peltre, la cual después puede usar para incrementar su fuerza física).  Está a cargo de otros dos guardias brutos y los tres son responsables de expulsar a los intrusos de La Aldea. Es testarudo, un atributo que probablemente es una ayuda en sus deberes como guardia. Sin embargo, a pesar de su naturaleza terca, sigue siendo respetuoso con el liderazgo y las costumbres terrisanas. No reconoce a Wax como terrisano por su apariencia, pero ha oído antes sobre él y está al tanto de que es el nieto de Vwafendal. 
Razal se enfrenta a Wax cuando entra en La Aldea para hablar con su abuela sobre la muerte de lord Winsting y sus asociados, intentando forzar a Wax a irse. Vwafendal interrumpió el enfrentamiento y señaló que Wax podía entrar libremente en La Aldea debido a su herencia terrisana. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Red'><b>Red (Scadrial)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Red (Scadrial)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Red es un barquero que trabaja en los canales de Elendel, en Scadrial.
Lleva a Wayne a la Universidad de Elendel, quien paga el viaje con una moneda que llevaba en la boca.
Red lleva a menudo de viaje a Wayne, porque muchas veces le ofrece pasaje gratis a cambio de una historia. Wayne piensa que Red es buena persona, y Red parece pensar lo mismo de Wayne. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Redalevin'><b>Redalevin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Redalevin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Redalevin es un autor de Scadrial durante el Imperio Final.
El club de filosofía secreto de Elend discute sobre varios libros que son considerados como traición al lord Legislador porque cuestionan los métodos actuales de gobierno. Jastes Lekal cree que los trabajos de Redalevin son superiores a otro libro sugerido por Elend, mientras otro miembro del club considera estos libros aburridos. 
Elend señala que los autores de estos libros sabían que serían ejecutados después de publicarlos. Los comentarios de Jastes y Elend sugieren que Redalevin fue probablemente asesinado por el Ministerio de Acero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Redd'><b>Redd</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Redd'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Redd era un skaa brumoso de cobre (también conocido como ahumador) en el Imperio Final, en Scadrial.
Era miembro de la banda de Kelsier, y fue parte del primer equipo que se infiltró en Kredik Shaw, ya que podía ocultar el uso de la alomancia de estaño de Mare. Al llegar a las cámaras internas del palacio, fue asesinado inmediatamente por inquisidores de acero que sabían de la llegada del equipo.
Kelsier no creía que Redd pudiese haberlo traicionado, ya que había sido informado del intento de infiltración en el último minuto, y en su lugar culpó a Mare. Vin sugirió que alguien podría haber penetrado la nube de cobre de Redd, y procedió a demostrar que esto era posible, demostrando que podría no haber habido un traidor entre la banda de Kelsier. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Reddi'><b>Reddi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Reddi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Reddi es el comisario general de la comisaría del distrito del 4º Octante en Elendel, Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Reen'><b>Reen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Reen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Cuando estás sola, nadie puede traicionarte.
”
Reen es un huérfano skaa de Luthadel en Scadrial. Vivía con su hermanastra Vin, su madre y la hermana de Vin hasta que descubrió que esta última había sido asesinada por su madre. Los dos vivieron en las calles y trabajaron en los bajos fondos, hasta que con el tiempo entraron a trabajar en la banda de Camon. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='ReLuur'><b>ReLuur</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='ReLuur'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> ReLuur es un kandra de la Tercera Generación. Hay muy pocos kandras de esta generación, y muchos lo admiran.
Es un explorador y busca información sobre los Brazales de Duelo. Por el camino, hace muchos evanotipos de murales e imágenes que describían los Brazales de Duelo, sugiriendo que de hecho existían. Sin embargo, cuando regresó a la Tierra Natal kandra, le faltaba uno de sus dos clavos Hemalúrgicos, y por ello no estaba completamente cuerdo. TenSoon intentó darle a ReLuur uno de sus clavos, pero como era de otro kandra, lo rechazó y lo escupió.
Encontró al Grupo y a Telsin Ladrian.
El clavo de ReLuur es de peltre, un metal que no se usa normalmente para una bendición. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Remin'><b>Remin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Remin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Remin es una noble de Scadrial. Acudió a la fiesta de lady ZoBell en Elendel. 
Fue afectada por la burbuja de acero de Wax que inconscientemente mantenía casi siempre a su alrededor. Wax, sin quererlo, empujó el anillo de la mujer dentro de su bebida mientras pasaba junto a ella, lo que Steris encontró divertido. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Remmingtel'><b>Remmingtel Tarcsel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Remmingtel Tarcsel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Remmingtel Tarcsel es un inventor de Elendel, en Scadrial. 
Su hija, Sophi Tarcsel, afirmó que pasó años perfeccionando la bombilla incandescente y que su trabajo fue robado por otros inventores y científicos, incluyendo al profesor Hanlanaze. Falleció desconocido, deprimido y en la miseria. Sophi, quien se convirtió en inventora ella misma, hizo todo lo posible para conseguirle el reconocimiento que merecía después de su muerte. Presentó varios artículos de opinión a los periódicos de Elendel promocionando los logros de su padre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rene'><b>Rene</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rene'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Rene es un noble de Luthadel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Replar'><b>Replar Innate</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Replar Innate'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Replar Innate era el gobernador corrupto de Elendel. En un momento previo a los acontecimientos de Sombras de identidad, fue asesinado por la kandra Paalm y fue suplantado por ella. Paalm usó su apariencia noble para sembrar la inquietud en la clase trabajadora de la ciudad. Cuando su hermano Winsting Innate, un miembro del senado de Elendel, fue asesinado en su propia mansión por Paalm, estallaron disturbios en las ya tensas calles de Elendel. 
Durante la búsqueda de Paalm, Waxillium Ladrian la obligó a abandonar los huesos de Innate. MeLaan luego tomó sus huesos e intentó calmar los disturbios en un discurso frente a la mansión del Gobernador. Durante el discurso, el alguacil Claude Aradel puso al Innate suplantado bajo arresto por corrupción. Melaan luego organizó el suicidio de Innate mientras estaba en la cárcel.
Innate fue sucedido por Aradel como gobernador de Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Reshelle'><b>Reshelle Tekiel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Reshelle Tekiel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Con intención de revolucionar la seguridad y el transporte, Reshelle Tekiel anunció el nuevo vagón blindado de su Casa, destinado al transporte y protección de bienes valiosos por ferrocarril.
”
Reshelle Tekiel es una miembro de la Casa Tekiel tras el Catacendro en Scadrial.
Después de que la Casa Tekiel sufriese grandes pérdidas por los Desvanecedores, desarrollaron un vagón blindado tipo refugio conocido como Inexpugnable, del cual Rashelle era la responsable de anunciarlo al público. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rian'><b>Rian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “No puedes salrvarlo. Ella lo matará. Me prometió libertad, pero aquí estoy, maniatado. Ay, Ruina.”
Rian es uno de los guardias del gobernador Replar Innate en Elendel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rian'><b>Rian Strobe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rian Strobe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Rian Strobe es un noble de Luthadel. 
En la fiesta Venture llevaba un chaleco verde debajo de un abrigo largo y oscuro. Rian está familiarizado con la etiqueta de la corte, es educado y está lo suficientemente seguro como para ser la primera persona en acercarse a un recién llegado en un baile en Luthadel. 
Fue el primer pretendiente que se acercó a Valette Renoux en la mansión Venture y le pidió que bailase durante su primer baile. Es probable que hubiese estado observando a Vin mientras ella comía, ya que se acercó a ella poco después de que terminase su comida y se dirigió a ella por su nombre. Vin rechazó su solicitud de bailar, expresando estar nerviosa porque asistía a su primer baile, lo que Rian aceptó amablemente antes de irse. Como se habría esperado dentro de la sociedad noble, el rechazo de Vin no sería tratado como un rechazo rotundo, y en su lugar un aplazamiento de su solicitud, y es probable que Vin bailase con Rian en el siguiente baile en el que ambos estuviesen presentes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rick'><b>Rick Extraño</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rick Extraño'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rick Extraño fue un criminal que el Gran Señor Waxillium Ladrian persiguió durante el tiempo que pasó como agente de la ley en los Áridos de Scadrial. 
Lady Steris Harms recopiló biografías de muchos de los viejos enemigos de Wax, incluyendo a Rick Stranger, para preparar su boda. Esperaba invitar a uno de ellos a la ceremonia nupcial para organizar un disturbio. Al ver el nombre de Rick Stranger, Wax comentó que casi se había olvidado de él. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rindel'><b>Rindel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rindel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rindel era un joven terrisano en Scadrial durante el final de Imperio Final.
Tindwyl comentó sobre su naturaleza impulsiva. Probablemente murió durante el genocidio de Terris realizado por los inquisidores de acero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rittle'><b>Rittle</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rittle'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rittle era un guardia de Luthadel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rudd'><b>Rudd</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rudd'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rudd es un guardia en una de las reuniones de reclutamiento de Kelsier.
Es usado por Brisa para coordinar a los alomantes emocionales en la muchedumbre, usando servidores vestidos de diferentes colores. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ruddy'><b>Ruddy</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ruddy'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ruddy es un brumoso de cobre (también llamado ahumador) de los bajos fondos conocido por Kelsier y Dockson.
Según Kelsier, es un buen ahumador pero no una buena persona, por eso cuando Kelsier pregunta por un ahumador para la banda y Dockson sugiere a Ruddy, Kelsier descarta la idea y contrata a Clubs en su lugar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ruri'><b>Ruri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ruri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Se pusieron las dos a pintar en la pared con pasta de dientes hasta que la niña rio de nuevo. Hasta que Ruri comprendió que los errores podían convertirse a veces en cosas asombrosas, espléndidas, apreciadas. Con la perspectiva correcta.
”
Ruri es la hija de Allriandre en Elendel en Scadrial. Es pequeña para su edad. Se pone nerviosa con los extraños, pero se siente cómoda con su madre.
Ruri vivía sola con su madre, que había alquilado un cuarto a la señorita Coussaint y tenía a su casera vigilando a Ruri mientras ella trabajaba en la forja. La mujer a menudo hacía que Ruri se sintiera aterrorizada. Un día, cuando la señorita Coussaint pilló a Ruri pintando con pasta de dientes en la pared, estaba gritándole a la niña cuando Allriandre llegó a casa; después de que la casera se marchara, Ruri y su madre siguieron pintando en la pared hasta que ella se sintió feliz. Call y Garisel Daring vinieron entonces a hablar con Allriandre sobre la herencia de Wayne, y Ruri se subió al regazo de su madre y se limpió la nariz en su mono. Manchó de pasta de dientes la nota que Wayne dejó para su madre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rusko'><b>Rusko</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rusko'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rusko gestiona El Toro Llorón en los Áridos.
Wax dudaba que Rusko contratase a Lessie para bailar, ya que era patosa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Salmen'><b>Salmen Tekiel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Salmen Tekiel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Salmen Tekiel fue un noble de Scadrial durante el Imperio Final, que puede o no haber existido.
Kelsier le contó un rumor a Hoid sobre una relación encubierta entre él y Shan Elariel para tratar de crear controversia. Kelsier pudo haberse inventado el nombre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sangriento'><b>Sangriento Tan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sangriento Tan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Cada vida es una representación. Pero nosotros no somos los actores. Somos las marionetas. He visto a Dios, vigilante de la ley. He visto a la misma Muerte, con los clavos en los ojos. He visto al Superviviente, que es la vida. Otros hombres dudan, pero yo lo sé. Sé que soy una marioneta. Todos lo somos.
”
"Sangriento Tan" es un criminal que vive en los Áridos en Scadrial, y que fue perseguido por Waxillium Ladrian. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sazed'><b>Sazed</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sazed'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Las religiones de mi cartapacio no eran inútiles. Ninguna de ellas. Ninguna abarcaba toda la verdad. Pero todas contenían verdad.
”
Sazed es un mayordomo terrisano de Scadrial y el actual Recipiente de la Esquirla Armonía. Es un miembro de la banda de Kelsier y un guardador, siendo considerado algo rebelde por los demás de su raza. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Schrib'><b>Schrib Welfor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Schrib Welfor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Schrib Welfor es un autor y trabajador en Bilming en Scadrial. Este nativo de Bilming escribió una novela llamada El hombre que electrificó el tiempo, la cual fue publicitada como disponible en las mejores librerías en la portada de Las Dos Estaciones, tal y como se publica el 19 de voluntademare de 348. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Selvest'><b>Selvest Vif</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Selvest Vif'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El doctor Selvest Vif es  un médico en Scadrial.
Es uno de los fabricantes de la tónica gaseosa Vif, junto con su hermano Fronks. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Senador'><b>Senador Vindel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Senador Vindel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El senador Vindel es uno de los miembros del Senado de Elendel en Scadrial. Durante la votación de la Ley de la Supremacía de Elendel en 348 PC, Waxillium Ladrian no estaba seguro de cómo votaría Vindel, sin embargo, es probable que votara a favor del proyecto de ley. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sertes'><b>Sertes</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sertes'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sertes es un capitán de la Guarnición de Luthadel en Scadrial durante el Imperio Final. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sev'><b>Sev</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sev'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “"No son koloss, Fats," dijo el muchacho. "Es un hombre. ¡Ven a ver!"”
Sev es un chico skaa de Vetitan, en Scadrial.
Es el primero en ver a Elend Venture cuando los koloss amenazaban Vetitan.
Llama a Fatren como "Fats". </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Señor'><b>Señor Cuiquins</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Señor Cuiquins'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Le gustan las fresas y la priva, pero no le des nada de priva, porque es una rata.
”
Señor Cuiquins es una rata que perteneció previamente a Wayne, la cual intercambió con Hoid a cambio de una harmónica. Afirmó que lo hacía para que alguien más responsable lo tuviese, ya que lo había dejado escapar de su jaula diecisiete veces. Hoid ha estado cuidando bien del Señor Cuiquins.
Es blanco brillante, con una larga cola sin pelo.
A Señor Cuiquins le gustan las fresas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Señora'><b>Señora Hutchen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Señora Hutchen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “...por lo que Wax había podido colegir, esta localidad era tan pequeña que la mayoría de sus casos debían de consistir en investigar quién había robado la leche del portal de la señora Hutchen.
”
La señora Hutchen es una posible residente de Pie de Hierro en Scadrial, o un nombre ficticio en una figura retórica usada por Wax.
Wax pensaba que el capitán Matieu de la policía de Pie de Hierro estaba más acostumbrado a tratar con alguien que robase la leche de la señora Hutchen que con robos de trenes. Sin embargo, no se sabe que Wax haya pasado tiempo en Pie de Hierro, y es probable que simplemente estuviese citando un apellido común en Scadrial mientras hacía una observación sarcástica. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Señora'><b>Señora Nock</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Señora Nock'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La señora Nock es una mujer sangre-koloss de Scadrial. Wayne la conoció cuando era niño, aunque ella ya era anciana por entonces. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Señorita'><b>Señorita Grimes</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Señorita Grimes'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Oh, Lord Ladrian, ¡Su madre estaría tan satisfecha al ver este día! Ella esperaba que se casara con una bella dama algún día. Si hubiera oído cómo se preocupaba, todos esos años…
”
La señoorita Grimes es la doncella de la Casa Ladrian, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shan'><b>Shan Elariel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shan Elariel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shan Elariel es una noble de la Casa Elariel en Scadrial. Es una nacida de la bruma y la antigua prometida de Elend Venture. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shayna'><b>Shayna</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shayna'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Shayna es una noble de Scadrial que acude a la fiesta de lady ZoBell en Elendel en 342 PC. 
Tiene reputación de ser charlatana y presumida. Ella era una firme partidaria del gobernador Innate, tanto políticamente como financieramente, y habló con él en la fiesta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shewrman'><b>Shewrman</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shewrman'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Shewrman es un invitado de fiestas infame en Elendel.
Shewrman es un hombre fornido con el pelo largo. Es aburrido cuando está sobrio, pero suele ser un bufón borracho. Es la persona menos agradable en la alta sociedad de Elendel, según lady Steris Harms.
Asiste al banquete nupcial Yomen-Ostlin; su invitación tenía la intención de ser vista como un insulto a los que no recibieron una. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shum'><b>Shum</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shum'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shum es un joven skaa de la plantación Tresting en Scadrial.
Ayuda a Mennis alrededor de la mañana después de la visita de Kelsier a la plantación, donde Kelsier quema la mansión y mata a todos los nobles y el personal que se encontraban allí. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sindren'><b>Sindren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sindren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sindren es un miembro de los Desvanecedores en Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Skiff'><b>Skiff</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Skiff'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Skiff es un guardia de Luthadel durante el Imperio Final.
Jaston y él tenían programado relevar a Rittle y Wellen la noche en que TenSoon se hizo pasar por Kelsier. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Slink'><b>Slink</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Slink'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Slink es uno de los ocho miembros de la banda de Migs en Elendel.
Es capturado en una redada en el escondite de la banda, la mañana de la boda de Wax. Después de que la policía intentó sin éxito convencer a la banda de rendirse, Wax irrumpió en el viejo pub mientras Wayne se disfrazó de pandillero, noqueando a varios matones, incluido Slink.
Se desconoce si Slink fue ejecutado por sus crímenes, aunque Waxillium le advirtió al líder de la banda que los capturados no serían ahorcados si se salía con la suya. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sophi'><b>Sophi Tarcsel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sophi Tarcsel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Sophi Tarcsel es una inventora de Elendel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Stagin'><b>Stagin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Stagin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Stagin es un hombre de los Áridos que posee una destilería y elabora whisky.
El whisky de la destilería de Stagin era uno de los favoritos de Waxillium Ladrian cuando era agente de la ley en los Áridos. Wax lo usaba en sus viales de virutas de acero alomántico en lugar de agua o algún otro líquido. Cuando Wax regresó a Elendel para tomar su puesto como líder de la Casa Ladrian tras la "muerte" de su tío, se lamentó de que pronto se acabaría su suministro de whisky de Stagin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Stanoux'><b>Stanoux</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Stanoux'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Stanoux es un lingüista y miembro del Grupo en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Stansi'><b>Stansi</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Stansi'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Stansi es una ingeniera y miembro del Grupo en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Stanton'><b>Stanton</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Stanton'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Stanton es el lord de una casa noble de Elendel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Stase'><b>Stase Blanches</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Stase Blanches'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Stase Blanches es una noble de Luthadel, en Scadrial, durante el Imperio Final. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Staxles'><b>Staxles</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Staxles'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Staxles es miembro del personal en la mansión Venture.
Transcribe una carta dictada por Straff Venture, aceptando la invitación de Elend para almorzar con lord Tegas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Stefan'><b>Stefan Sauvage</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Stefan Sauvage'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Stefan Sauvage es un noble de Scadrial y padre de Nicelle Sauvage. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Steris'><b>Steris Harms</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Steris Harms'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Como ya te he dicho muchas veces, estoy al corriente de mi reputación. Debo abrazar mi naturaleza.
”
Steris Harms es la hija de lord Jackstom Harms y la hermanastra de Marasi Colms, así como la prometida, y con el tiempo esposa, del gran señor Waxillium Ladrian. Steris suele afirmar que no encaja bien con los demás, y lo compensa memorizando sin descanso las normas sociales y los hechos relevantes de la sociedad de Scadrial y creando listas exhaustivas de imprevistos para todas y cada una de las ocasiones posibles. Esto llevó a que fuera nombrada responsable de preparativos para desastres por el gobernador. Es autista. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Straff'><b>Straff Venture</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Straff Venture'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Straff Venture es un noble de Scadrial durante el Imperio Final. Era el jefe de la Casa Venture, la más poderosa de entre las Grandes Casas nobles. Es el padre de Elend y Zane. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Svel'><b>Svel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Svel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Svel era un scadriano del sur miembro de la tripulación de la Brunstell en Scadrial.
Allik y Svel eran compañeros de tripulación en el Brunstell, y ambos estaban cerca cuando un amigo en común fue colgado bajo la quilla por haberse equivocado con los tres pasos del aljibe. Svel formaba parte de la tripulación del Brunstell cuando se estrelló durante una tormenta en 342 PC. Durante el posterior rescate de Allik de manos de Grupo, vio la máscara de Svel en la pared de la prisión y supo que había muerto en cautividad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tabaar'><b>Tabaar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tabaar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tabaar es un kandra de Scadrial y un aliado de Nicki Savage. Una vez se disfrazó de actor interpretando a Humano en Un héroe para todas las eras. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taraco'><b>Taraco</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taraco'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Taraco era un bandido en los Áridos, considerado uno de los más grandes bandidos de la época.
Waxillium Ladrian capturó a Taraco porque había robado una zapatería unos días antes, y Wax esperaba conseguir un nuevo par de botas allí. Comúnmente se pensaba que Wax fue tras Taraco porque Taraco había disparado a un guardián en Faradana la semana anterior. En verdad, Wax no se enteró de la muerte del guardián de la ley hasta que trajo a Taraco ante la justicia.
Wax dice la verdad sobre como capturó a Taraco para convencer a Marasi Colms de que su heroicidad se ve diferente desde su propia perspectiva. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tark'><b>Tark Vestingdow</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tark Vestingdow'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tark Vestingdow es un hombre del asentamiento Pesoestaño en Scadrial al cual Wayne conoció de niño. Su herencia de Terris hace que Wayne se sienta inferior cuando se da cuenta de que no es tan obediente como la mayoría de los terrisanos.
En 319 PC, Tark dejó una baraja de cartas en la ropa de trabajo que envió a lavar. Wayne encontró esa baraja y la usó para tratar de aprender a jugar a las cartas, ya que quería ganarse la vida con ellas. La madre de Wayne confiscó las cartas; sabiendo que pasaría tiempo buscando a su dueño, Wayne confesó en qué ropa había encontrado las cartas para que ella pudiese ahorrar tiempo devolviéndoselas directamente a Tark. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='TarKavv'><b>TarKavv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='TarKavv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> TarKavv era un kandra en la Tierra Natal kandra durante el Imperio Final.
Poco antes del Catacendro, había estado de patrulla, comprobando una de las salidas, cuando se dio cuenta de que las brumas habían desaparecido por completo. Luego transmitió esta noticia al resto de los kandra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tarson'><b>Tarson</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tarson'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tarson es un sangre koloss brumoso de peltre  (también conocido como brazo de peltre) en Scadrial. Es un sabio de peltre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tase'><b>Tase</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tase'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tase era un skaa aprendiz de artesano en la ciudad de Luthadel, en Scadrial, durante el Imperio Final. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tathed'><b>Tathed</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tathed'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tathed es un terrisano que vive en la Aldea, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taudr'><b>Taudr</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taudr'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Taudr es una alguacil de la policía de Elendel, en Scadrial.
Ella es desgarbada y bebe té.
Trabajó desde la oficina del distrito del Cuarto Octante y se encontró con Marasi y MeLaan allí durante la investigación sobre la destrucción de la presa en Corbeau. Como muchos de los otros alguaciles, estaba resentida por la rápida promoción de Marasi y su asociación con Wax. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tawnson'><b>Tawnson</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tawnson'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tawnson es un miembro del personal de la mansión Renoux.
Es un sirviente que avisó una vez a lord Renoux que miembros de la banda de Kelsier habían llegado. Para señalar esto discretamente, Tawnson simplemente dijo que un carruaje llegó de Luthadel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tegas'><b>Tegas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tegas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Tegas era un noble de Luthadel, en Scadrial.
Lord Straff Venture deseaba crear una alianza con la Casa Tegas contra la Casa Hasting en caso de una guerra entre casas, entonces deseó que Elend Venture cenase con la hija de lord Tegas, posiblemente como el inicio de un cortejo o compromiso. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Telden'><b>Telden Hasting</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Telden Hasting'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ ¿Qué te ha pasado, Elend? ¿Dónde está el hombre que hablaba de derechos y legalidad?
”
Telden Hasting es un noble de la Casa Hasting de Luthadel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tellingdwar'><b>Tellingdwar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tellingdwar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tellingdwar es un venerable en la Aldea, un enclave Terris en Elendel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Telsin'><b>Telsin Ladrian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Telsin Ladrian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Telsin Ladrian es una miembro de la casa Ladrian y hermana de Waxillium en Scadrial. Es un miembro de alto rango de el Grupo al que los subordinados se refieren como lady Secuencia, y con el tiempo llega al puesto de «clave». </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Temadre'><b>Temadre</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Temadre'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Temadre era un erudito y teórico político en el Imperio Final, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Templeton'><b>Templeton Fig</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Templeton Fig'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Templeton Fig es un residente de Nueva Seran en Scadrial que trabaja para el Grupo. Es el gerente del cementerio del distrito de Nueva Seran y parece ser al menos algo adinerado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Teniente'><b>Teniente Ahlstrom</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Teniente Ahlstrom'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El teniente Ahlstrom es un alguacil de Elendel en el Cuarto Octante. 
Marasi se tropezó con su escritorio siguiendo a Claude Aradel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='TenSoon'><b>TenSoon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='TenSoon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Tú eres su Ruina, yo soy su Conservación.
”
TenSoon es un kandra de la Tercera Generación. Fue uno de los kandra más experimentados debido a la duración de su servicio sobre el terreno. Durante el Imperio Final poseía dos Bendiciones, la Bendición de la Potencia y la Bendición de la Presencia. Crió a MeLaan. Tras el Catacendro se le conoce como el Guardián de la Guerrera Ascendente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tepper'><b>Tepper</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tepper'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tepper es un miembro del consejo skaa de la plantación Tresting en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Terion'><b>Terion</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Terion'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Lady Vin,
Aquí está la aleación que pediste. El aluminio es muy difícil de conseguir, pero una familia noble abandonó recientemente la ciudad y pude comprar parte de su cubertería..
No sé si esto funcionará, pero creo que merece la pena intentarlo. He mezclado el aluminio con cobre al cuatro por ciento y el resultado me parece bastante prometedor. He leído su composición: se llama duraluminio.

Tu servidor, Terion”
Terion es un maestro metalúrgico alomántico en Luthadel. Provee a Vin con metales alománticos experimentales, ayudándola a descubrir las aleaciones cuyo conocimiento fue previamente suprimido por el Ministerio del Acero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Terri'><b>Terri</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Terri'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Terri es una alguacil de Elendel, en Scadrial.
Cuando Waxillium y Wayne llegaron a la oficina de la comisaría para interrogar a Rian después de su intento de asesinato fallido contra el gobernador Replar Innate, Wayne llevaba puesto el sombrero de la alguacil Terri. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Teur'><b>Teur</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Teur'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Teur es un habitante de un pequeño pueblo del Dominio Oriental. 
Es testigo de la muerte del viejo Jed, asesinado por la Profundidad. Él explica lo que vio a Sazed, y cuestiona su elección de ritos funerarios. Está casado, y dice que su esposa puede testificar que nunca ha estado en la niebla. Tiene fama de cuentista. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Teven'><b>Teven Renoux</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Teven Renoux'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Teven Renoux es un noble del Imperio Final.
Es reemplazado por el kandra OreSeur por orden de Kelsier. OreSeur aparece igual de delgado y envejecido pero digno, con un bigote gris escaso, un traje rico y anteojos aristocráticos, y sin necesitar bastón.

Es un noble destacable del Dominio Lejano, pero se establece en Fellise bajo el pretexto de elevar el estatus de su familia. Planea construir una ruta comercial importante para que las armas hechas en el sur sean vendidas en el norte. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tevidian'><b>Tevidian Tekiel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tevidian Tekiel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tevidian Tekiel fue el sumo prelado del Ministerio del Acero en Scadrial durante poco tiempo en el Imperio Final, y padre de Vin. Fue un Tekiel, un noble de una línea muy pura, pero tuvo que renunciar a su apellido para unirse al Ministerio del Acero.
Tevidian se acostó con varias mujeres skaa. En última instancia, engendró ilegítimamente a Vin y a su hermana menor, proporcionándoles a ambas la alomancia, Vin siendo nacida de la bruma y su hermana pequeña siendo buscadora. Afirmó que mató a todas las skaa con las que se acostó, pero la madre de Vin engañó a Tevidian haciéndole creer que era noble, siendo así laxo con ella. Tevidian finalmente la encontró y la mató, pero no logró matar a Vin ni a su hermana. Tevidian no reconoció a Vin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Themos'><b>Themos Tresting</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Themos Tresting'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Themos Tresting era un noble en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Theron'><b>Theron</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Theron'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “"El obligador está a punto de llegar. ¿Estás preparado?"
 "Todo perfecto. ¡Déjame en paz, Theron! Vuelve a tu habitación y espera."

”
Theron es un ladrón skaa de Luthadel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Thomton'><b>Thomton Delacour</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Thomton Delacour'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Thomton Delacour es posiblemente un diseñador de moda o sastre de Elendel, en Scadrial.
Wayne dijo a un barquero que cuestionó su abrigo de los Áridos que su atuendo era en realidad de alta costura diseñado por Thomton Delacour con una inspiración de las "regiones septentrionales". Dado que Wayne se hacía pasar por un noble indignado, es posible que inventase el nombre en el acto para ayudarse a engañar al barquero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Thurts'><b>Thurts</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Thurts'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Thurts es un skaa miembro de la Asamblea de Luthadel, y es el hermanmo de Jasten.
Ambos votaron por Ferson Penrod en la votación para elegir rey durante el asedio de Luthadel. De acuerdo con Elend Venture, a ninguno de los dos les gustaba la Iglesia del Superviviente, y por eso no fueron influenciados por la devoción de Elend a la Iglesia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tillaume'><b>Tillaume</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tillaume'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La ciudad tiene gran número de alguaciles. Y son bastante capaces en su trabajo. Nuestra casa, sin embargo, solo tiene un gran señor. Miles de personas dependen de usted, señor.
”
Tillaume es el mayordomo de la Casa Ladrian en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tim'><b>Tim Vashin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tim Vashin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tim Vashin es un inventor o industrialista de Elendel.
De acuerdo con las maldiciones de un periodista, Tim fue de alguna manera responsable de que los motocarros se volvieran un recurso asequible en lugar de un lujo reservado para los más pudientes. Esto llevó a la congestión en la ciudad, y redujo la seguridad de caballos y cocheros. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tindwyl'><b>Tindwyl</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tindwyl'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tindwyl, también llamada la Madre de Terris, es una guardadora de Terris y miembro del Sínodo. Es muy conocida y respetada entre el pueblo terrisano. Pasó gran parte de su vida en el programa de reproducción del lord Legislador, y tuvo más de veinte hijos, de los cuales unas quince fueron niñas. Un año después del Colapso, viajó a Luthadel por deseo de Sazed para formar a Elend Venture en liderazgo. Rápidamente se convirtió en miembro de su círculo íntimo. Después de esto, ella y Sazed estudiaron el calco que él hizo de la inscripción de Kwaan, y durante ese tiempo se involucraron románticamente. Murió durante el Asedio de Luthadel, asesinada por los koloss. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tindwyl'><b>Tindwyl Ladrian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tindwyl Ladrian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tindwyl Ladrian es una joven de Scadrial. Es la segunda hija de Steris Harms y Waxillium Ladrian, y es un par de años menor que su hermano Maxillium. Es probable que su madre sugiriera ese nombre debido a su preferencia por los nombres tradicionales. Comparte el nombre con una destacada guardadora que sacrificó heroicamente su vida defendiendo Luthadel poco antes del Catacendro.
En 348 PC, los niños se quedaron en la finca de su abuelo con su institutriz Kath mientras Wax intentaba evitar la explosión de una bomba y Steris preparaba a Elendel para un posible desastre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tirón'><b>Tirón</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tirón'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tirón es el seudónimo de un miembro del Grupo en Scadrial. Es un atraedor que también trabaja con los Desvanecedores. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tobal'><b>Tobal Cobre</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tobal Cobre'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Me despidieron por acercarme demasiado a la verdad. Tienen que escucharme. Están intentando dividir el armonium y, cuando lo consigan, crearán bombas que nos transformarán a todos en tortugas.
”
Tobal Cobre era un químico en Neumáticos La Cuenca en Bilming, en Scadrial. Junto con Maraga Dulcet, trabajaba para desvelar las actividades del Grupo durante el período en el que la organización trataba de demostrar la valía de Scadrial ante Autonomía. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Trampa'><b>Trampa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Trampa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Trampa es un skaa brumoso de cobre (también conocidos como ahumadores) en Scadrial.
Kelsier  envidia su capacidad de saber que sus emociones no son el resultado de la alomancia emocional. Fue conocido por ser un miembro de la banda de Kelsier, siendo conocido y querido por muchos de los otros miembros.
Es capturado y decapitado por un inquisidor poco antes del regreso de Kelsier a Luthadel después de dejar los Pozos de Hathsin. Como resultado de su ausencia, contratan a Clubs. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Trell'><b>Trell (trellismo)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Trell (trellismo)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Contempló la pequeña púa que tenía en las manos y le pareció oír un nombre, el mismo que había pronunciado Miles Cienvidas antes de morir, hacía un año. El nombre de un dios muy antiguo... ¿Quién, o qué, era Trell?
”
Trell es un avatar de Autonomía venerado por los seguidores del trelagismo y más tarde el trellismo en Scadrial. Trell se convirtió en una fuerza de oposición contra Armonía en algún momento después del Catacendro. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tren-Pedri'><b>Tren-Pedri Delouse</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tren-Pedri Delouse'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Tren-Pedri Delouse es una noble en Luthadel.
Su padre quería formar una alianza con la Casa Aime casándola con uno de los hijos del cabeza de familia. Vin difundió rumores a través de Kliss que decían que la indecisión de Tren-Pedri se debía a las conexiones de Aime con la Casa Hasting, y con la ficticia retirada de Hasting de Luthadel, y no querían asociarse con ellos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Trendalan'><b>Trendalan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Trendalan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Trendalan es un autor en el Imperio Final en Scadrial.
Sus trabajos eran discutidos por Elend Venture y Aradan Yomen. Trendalan afirmó que ser un eunuco le ayudó a concentrarse en la filosofía, en lugar de las lujurias mundanas. Yomen pensó que reconocía algunas de las ideas de Trendalan en el trabajo de Elend como emperador. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Trentison'><b>Trentison</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Trentison'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Un ejército se basa en dos principios: salud y comida. Con estas dos cosas, se consigue la victoria.
”
Trentison es el autor de Suministros a escala, un trabajo relacionado con estrategia militar en el Imperio Final, en Scadrial.
Aradan Yomen citó el libro cuando discutía con Elend Venture la logística tras el asedio de Ciudad Fadrex. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Trevva'><b>Trevva Cett-Venture</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Trevva Cett-Venture'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Trevva Cett-Venture es un actor en Scadrial. En 348 PC, él y Penelope Portreau representaron de nuevo el descubrimiento de los Brazales de Duelo por parte de Waxillium Ladrian en una obra a diario en el Templo del Soberano como parte del paquete turistico de Bill de la Cuenca por la zona. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Triss'><b>Triss</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Triss'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Triss es una noble de Luthadel, en Scadrial. 
Acudió al último baile Venture con lord Yestal. Ella estaba entre los nobles que evitaban groseramente socializar con Valette Renoux para concentrarse en consolidar sus alianzas políticas existentes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Troalin'><b>Troalin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Troalin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Troalin es un joven noble de Ciudad Fadrex, en Scadrial. Era el primo de Lentoveloz y tenía un hermano llamado Aledin. Su madre viuda fue ejecutada por haber tenido un romance con un sirviente skaa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Troubeld'><b>Troubeld</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Troubeld'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Troubeld es el autor de El arte de la erudición en el Imperio Final, en Scadrial.
Su trabajo fue comentado por Elend durante el Asedio de Luthadel. Le dijo a Vin que leyó los tres volúmenes durante su viaje escapando de la ciudad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tyden'><b>Tyden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tyden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tyden es un noble del Imperio Final, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tía'><b>Tía Gin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tía Gin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Jovencita, necesita alejarse de estas personas.
”
Tía Gin es dueña del Puerta de Cobre, un hotel en Nueva Seran en Scadrial. Waxillium Ladrian y su grupo se alojan allí en 342 PC. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ulaam'><b>Ulaam</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ulaam'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ulaam es un kandra de Scadrial y más tarde aparece en Lumar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ulef'><b>Ulef</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ulef'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ulef es un joven ladrón skaa de Luthadel, en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Urdree'><b>Urdree</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Urdree'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La Lasca del Infinito era única, sin plan, sin creación.
”
Urdree era un filósofo del Imperio Final, en Scadrial.
Cuando Aradan Yomen y Elend Venture discutieron sobre religión, Elend afirmó que Urdree era más un poeta que un filósofo, quien ignoraba la convención, y nunca dio atribuciones adecuadas. Elend pensó que si Yomen hubiese citado a Hardren, le habría dado una base mucho más sólida. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Valette'><b>Valette Entrone</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Valette Entrone'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Valette Entrone es una noble en Elendel.
Ella fue cortejada por Waxillium Ladrian en algún momento en el pasado. Después de ver a Waxillium, Valette fue cortejada por otro hombre, el cual Gave Entrone describió como espantoso. Sin embargo, ella finalmente se casó, y los Entrone estaban todos contentos con su unión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Varlance'><b>Varlance</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Varlance'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Varlance es el gobernador de Elendel tras Claude Aradel. Adawathwyn sirvió como su vicegobernadora por un tiempo, pero Varlance la despidió tras los eventos del ataque del Grupo a Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='VarSell'><b>VarSell</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='VarSell'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> VarSell es un kandra de la Quinta Generación en Scadrial durante el Imperio Final. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vedlew'><b>Vedlew</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vedlew'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Me parece extraño que trabajaras tanto durante la época del lord Legislador, llevando siempre en secreto tus mentes de metal a pesar del peligro. Sin embargo, ahora que eres libre para hacer lo que quieras, las llevas en tu fardo
”
Vedlew es un mayor terrisano de Scadrial.
Vedlew es el más anciano de los mayores refugiados de Terris que se alojaban en los Pozos de Hathsin tras el Colapso del Imperio Final. Sazed le pregunta a él y a los otros líderes de Terris sobre las brumas durante el día. Ellos le cuentan que el mal de la bruma no afecta al pueblo Terris, y que creen que es un mito.
Vedlew se pregunta por qué Sazed ya no lleva abiertamente sus mentes de metal y él y los demás desean que Sazed se quede con los terrisanos y los lidere. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vedzan'><b>Vedzan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vedzan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vedzan era un jóven terrisano de Scadrial durante el final del Imperio Final.
Tindwyl comentó sobre su naturaleza impulsiva. Es probable que hubiese muerto durante el genocidio de Terris por los Inquisidores de acero. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vema'><b>Vema</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vema'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vema es una persona que vive en Bilming, en Scadrial. En el año 348 PC, Vema trabajaba en una empresa llamada Cocina del Acero. Su trabajo en esta empresa consistía en tomar pedidos para repartir comida, que luego se entregaría a los mensajeros de acero para que la repartieran. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='VenDell'><b>VenDell</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='VenDell'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> VenDell es un kandra antiguo de la Sexta Generación.
Según MeLaan, le gusta que le hagan preguntas sobre ser un kandra y también ha hecho comentarios sobre la sexualidad humana.
Tiene las manos de Brisa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vennis'><b>Vennis Hasting</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vennis Hasting'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vennis Hasting es un poderoso senador de la Casa Hasting en el Senado de Elendel de Scadrial.
La Casa Hasting y la Casa Erikell solían oponerse a las posturas políticas de Waxillium Ladrian. En 348 PC, Wax y Steris destaparon un escándalo en el que Vennis sobornaba a otros senadores para obtener sus votos. Utilizaron varios analistas caligráficos para confirmar que las cartas incriminatorias estaban escritas con la letra del propio Vennis, que tenía unos bucles distintivos. A pesar del escándalo, Vennis conservó su poderosa posición.
Poco después, Maraga mostró a Wax una carta de Vennis fechada casi un año antes que describía una poderosa bomba e implicaba a varios senadores más en un complot para dominar la cuenca de Elendel. Aunque esta información parecía confirmar algunas de las sospechas de Wax sobre el Grupo, la carta le desconcertó, ya que el Grupo podía simplemente tomar el poder político si tenía a tantos senadores de su lado. Más tarde, Wax encontró unas cartas de Vennis a Gave Entrone cuando él y Wayne irrumpieron en la Casa Plateada, pero no contenían nada incriminatorio.
Tras una investigación adicional, Wax 
(basándose en parte en su experiencia previa con la letra de Vennis) se dio cuenta de que Telsin y el Grupo habían falsificado la carta sobre la bomba. Gave había conservado las cartas inocuas de Vennis para ayudar en la falsificación. El plan de Telsin consistía en volar Elendel y luego afirmar falsamente que los senadores de Elendel habían desarrollado ellos mismos la bomba antes de detonarla accidentalmente. Esto habría dejado un vacío de poder y desviado la culpa del Grupo, permitiéndoles hacerse con el control de la Cuenca. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vent'><b>Vent (Scadrial)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vent (Scadrial)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La chica es un poco paranoica, pero no es tan mala. Ese tipo era tan desconfiado que incluso los latidos de su propio corazón podían sobresaltarlo.
”
Vent era un skaa que vivió en el Imperio Final de Scadrial.
Vent conocía a Kelsier y Dockson. Era un hombre extremadamente nervioso e inquieto. Cuando Kelsier conoció a Vin, le recordó a Vent, aunque Dockson insistió en que ella no era tan mala. Como Kelsier y Dockson hablaron de Vent en tiempo pasado, parece probable que estuviese muerto en el momento en que conocieron a Vin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Humano'><b>Humano</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Humano'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ese es mi nombre. Humano. Llámame Humano.
”
Humano, originalmente Vershad, un skaa rebelde que vivió a las afueras del Imperio Final, es un koloss de edad desconocida creado en el Imperio Final. Tras presionarlo, hace una demostración de cómo se crean los koloss, y sirve a Vin de forma limitada y por un periodo corto de tiempo, a pesar de que reconoce odiarla. Es el líder del grupo de koloss que descubrió el alijo de atium en la Tierra Natal kandra justo antes de la muerte de Ruina. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vet'><b>Vet (Scadrial)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vet (Scadrial)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vet es un skaa miembro de la Asamblea de Luthadel.
Él vota a favor de que Elend Venture retome la corona de Luthadel durante el Asedio de Luthadel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vila'><b>Vila Mecant</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vila Mecant'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vila Mecant es una lanzamonedas de Scadrial y una antagonista de Nicki Savage.
Ella quería la "brújula de los espíritus" para sí misma, así que se la robó a Nicki y sus compañeros, pero olvidó la llave en el proceso. Nicki ideó un plan para alcanzar a Vila a tiempo y dedujo correctamente que Vila estaba planeando encontrarlos nuevamente para recuperar la llave. Ambas pelearon aferradas a las alas de un ornisaurio. Nicki absorbió las reservas de acero de Vila y ganó la batalla, logrando atraparla antes de que cayese. En respuesta, Vila golpeó a Nicki en la cara, lo que causó que ella la soltase instintivamente y cayese en picado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vin'><b>Vin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Eso era una ilusión, un sueño. Soy la niña que creció en las sombras.
”
Vin Venture es una nacida de la bruma  medio skaa del Imperio Final en Scadrial. Más tarde se la llega a conocer como Heredera del Superviviente, la Guerrera Ascendente y Lady Nacida de la Bruma, así como con el alias de Valette Renoux. Nació de la amante skaa de Tevidian Tekiel en el año 1005 IF en Luthadel, y fue criada por su medio hermano Reen después de que este descubriera que su otra hermana había sido asesinada por su madre. Los dos vivían en las calles y trabajaban en la clandestinidad, hasta que finalmente llegaron a trabajar en la banda de Camon.
Vin se entrena y trabaja con la Banda de Kelsier, después de que él evite que Camon la golpee hasta la muerte, y se infiltra en la nobleza bajo el disfraz de Valette Renoux, eventualmente ayudando a salvar a los supervivientes del ejército de la rebelión skaa y matar a Shan Elariel antes de luchar contra el lord Legislador y matarlo también. Después del Colapso, se casa con Elend Venture y se establece a sí misma y a Elend como la 'emperatriz' y el emperador del Nuevo Imperio, respectivamente, durante el Asedio de Luthadel, en el que mata a Zane y a Straff Venture, salva a la ciudad de los arrasadores koloss y obliga a lord Cett a jurarles lealtad. A raíz del asedio, involuntariamente libera a Ruina de su prisión en el Pozo de la Ascensión.
Tras la liberación de Ruina, Vin ayuda a asegurar el nuevo Imperio; localiza las cavernas de suministros del lord Legislador, participa en el asedio de Ciudad Fadrex, y toma la Esquirla Conservación poco antes de la batalla de Hathsin, donde da su vida para matar a Ruina. En los años posteriores a la Ascensión Final, se convierte en una figura mítica para los descendientes de los sobrevivientes, conocidse dice que se convirtió en la guardiana de las brumas y ahora vigila a las personas en la noche. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vwafendal'><b>Vwafendal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vwafendal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vwafendal es una terrisana que vive en la Aldea en Elendel tras el Catacendro de Scadrial. Desempeña el cargo de venerable del Synod. También es la abuela materna de Waxillium y Telsin Ladrian. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Walin'><b>Walin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Walin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Walin es un prisionero en los Pozos de Hathsin en Scadrial. Como la mayoría de los prisioneros en los Pozos, tiene muchos cortes largos en sus brazos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Waxillium'><b>Waxillium Ladrian</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Waxillium Ladrian'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Lo que define a un agente de la ley, tío, es muy simple... Somos los que estamos dispuestos a parar una bala con nuestro cuerpo para evitar que alguien más resulte herido.
”
Waxillium Ladrian, o Wax como mote, es un nacidoble y el decimosexto Gran Señor de la Casa Ladrian en Scadrial. Los terrisanos conocen a Wax como Asinthew. Más adelante se convierte en la Espada de Armonía y su Campeón.
Creció en Elendel, pero se marchó de la ciudad para escapar de la política, viviendo como un vigilante de la ley en los Áridos durante veinte años. Regresó a Elendel en el año 341 PC, tras enterarse de la muerte de su tío, convirtiéndose en el Gran Señor de su Casa, aunque continúo investigando a importantes criminales, particularmente aquellos relacionados con el Grupo. Unos pocos años después, Wax consigue salvar a su casa de la ruina financiera y se convirtiendose en politico, con la intención de mejorar las vidas de todos aquellos que viven tanto fuera como dentro de la Cuenca. También llega a salvar Elendel de la destrucción y acaba con el Grupo. Wax jugó un papel importante en la unificación de la Cuenca. Wax es un chocador, un nacidoble con la combinación de brumoso de acero (alias un lanzamonedas) y un ferrin de hierro (también conocido como ajustador). </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wayne'><b>Wayne</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wayne'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Estás hecho para ayudar a la gente, socio.
”
Wayne es un nacidoble de Scadrial; un brumoso de bendaleo (también conocido como deslizador), así como un ferrin de oro (también conocido como hacedor de sangre). Es amigo y colega de Waxillium Ladrian, y el dúo trabajó junto para resolver crímenes en los Áridos. Más tarde, Wayne se unió a la policía de Elendel como detective. Cuando el Grupo intentó volar Elendel con una bomba, Wayne se sacrificó para detenerla y salvar la ciudad. Wayne tiene un gran talento para los disfraces y los utiliza con frecuencia. También suele hacer bromas inapropiadas o «intercambiar» pertenencias sin permiso. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wednegon'><b>Wednegon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wednegon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El rey Wednegon fue un líder durante el periodo de conquista del lord Legislador tras su Ascensión. Gobernó al menos un lugar llamado Darrelnai, aunque puede haber sido el nombre de su reino. Fue uno de los últimos líderes después de la Ascensión que fue capaz de resistir al lord Legislador en combate. Tindwyl y los Guardadores tenían una biografía del rey Wednegon. Wednegon se refirió al lord Legislador como el Conquistador.
Los soldados de Wednegon no pudieron hacer frente a los koloss del lord Legislador, y sufrió una gran derrota en Torre Arrumbada de la que no pudieron recuperarse. Wednegon no culpó a sus soldados, sino a la falta de alimentos debida a la Profundidad. Aunque la Profundidad había sido derrotada por la Ascensión, su presencia había mermado el suministro de comida de Darrelnai. El biógrafo de Wednegon parece estar de acuerdo en que la falta de alimentos llevó a su desaparición. No está claro cuánto tiempo sobrevivieron las fuerzas de Wednegon después de la Ascensión, pero si la Profundidad afectó tanto su suministro de alimentos, no debió haber pasado mucho tiempo después de la Ascensión. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wellen'><b>Wellen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wellen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Wellen, También conocido como Wells, es un soldado de Scadrial.
Era miembro del ejército de Ashweather Cett que atacó Luthadel. Estaba haciendo el deber de la bruma con Jarloux cuando Vin y Zane Venture atacaron la Fortaleza Hasting. Fue el único superviviente de su escuadrón de cuarenta hombres.
Después de que Cett jurase lealtad al emperador Elend Venture, lo volvieron a reclutar como guardia en Luthadel. Él y Rittle se encontraron con TenSoon interpretando a Kelsier, y le hablaron sobre la locura que afligía al rey Ferson Penrod. Cuando TenSoon pregunta por el paradero de Elend y Vin, Wellen en cambio menciona la ubicación de lord Brisa; en Urteau. TenSoon los deja aconsejándoles que encuentren refugio de las brumas en las cuevas de Arguois. 
Elend lo interroga a él y a Rittle en el campamento de refugiados después de haber guiado a la gente fuera de Luthadel.
Wellen sobrevive al Catacendro y tiene descendencia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wellid'><b>Wellid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wellid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Transportar una carga. A Elendel. Es un arma, ¿verdad? Tenemos que dejarla y marcharnos de allí.
”
Wellid es un miembro del Grupo en Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wells'><b>Wells</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wells'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Wells es un alguacil de las fuerzas de la ley de Elendel en Scadrial.
Cuando Marasi y Javies se acercaron a un capitán de alto rango para solicitarle que les permitiese ver el discurso del gobernador Replar Innate para poder informar a Aradel, el capitán le dijo a Marasi que Wells podría introducirla en un área reservada para la prensa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Westweather'><b>Westweather Cett</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Westweather Cett'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Westweather Cett es el heredero de la fortuna Cett en Elendel, hacia 342 PC.
Wax le da un cabezazo en una fiesta y le rompe la nariz, después de que Cett le exijiese un duelo.
Wax se refiere a él más tarde como "un fulano que lucía un bigotito ridículo", aunque esto puede no ser una descripción completamente precisa de su apariencia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wilhelmette'><b>Wilhelmette</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wilhelmette'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Wilhelmette es una alguacil de Elendel, en Scadrial en el mismo distrito que Marasi, que pensaba que ella y Gemdwyn se habían inspirado en ella para unirse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Usuario:WingJay/testing'><b>Usuario:WingJay/testing</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Usuario:WingJay/testing'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> this is where I, WingJay, test things in the editor.
Plantilla:Column

sshshshs </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Winsting'><b>Winsting Innate</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Winsting Innate'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Winsting Innate es un alomante y miembro del Senado de Elendel en Scadrial. Es el hermano de Replar Innate, el gobernador de Elendel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yancey'><b>Yancey Yaceczko</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yancey Yaceczko'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Good show indeed. It's always a pleasure.
”
Yancey Yaceczko es un miembro del senado de Elendel en Scadrial. Se le describe como bonachón y paciente.
Cuando Waxillium Ladrian, un compañero senador, termina su discurso contra la Ley de la Supremacía de Elendel, señala a Yancey como uno de los senadores que realmente había estado escuchando. Yancey entonces hace comentarios positivos a Wax, apreciando el espectáculo que montó. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yeden'><b>Yeden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yeden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Yeden… Bueno, era de los que se dejan impresionar con demasiada facilidad… tanto por ti como por la reputación que dejaste para él.
”
Yeden es un skaa del Imperio Final en Scadrial. Es el líder de la revuelta skaa, sucediendo a Marsh. Contrata a la banda de Kelsier para derrocar al lord Legislador. Muere en un ataque a la Guarnición de Holstep. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yestal'><b>Yestal</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yestal'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Yestal es un noble de Luthadel, en Scadrial.
Asistía regularmente a los bailes celebrados por la nobleza en Luthadel. Inicialmente dio la bienvenida a Valette Renoux, y bailó con ella en al menos una ocasión.
Él estaba entre los nobles que de repente se volvieron fríos hacia Valette durante un baile en la mansión Venture, ignorándola cuando se acercó a su grupo antes de disculparse junto con Triss para ir a comer. Valette sospechaba que el cambio de actitud podría estar relacionado con su enfrentamiento con Shan Elariel. Sin embargo, Sazed señaló que el baile probablemente sería el último por un largo tiempo, y nobles como Yestal no querían perder el tiempo en juegos políticos con personas neutrales como Valette. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ytves'><b>Ytves</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ytves'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Hemos visto un curioso fenómeno asociado a los grupos rebeldes que pretenden desgajarse del Imperio Final y ser autónomos. En casi ningún caso el lord Legislador necesitó enviar a sus ejércitos para reconquistar a los rebeldes. Para cuando llegaron sus agentes, los grupos se habían derrotado solos. Por lo visto los rebeldes encontraron el caos de la transición más difícil de aceptar que la tiranía que habían conocido antes. Alegremente dieron de nuevo la bienvenida a la autoridad, incluso a la autoridad represiva, pues para ellos era mucho menos dolorosa que la incertidumbre.
”
Ytves es el autor de Estudios sobre la revolución durante el Imperio Final. Su libro es recordado por Elend durante el Asedio de Luthadel. Se descubrió que las rebeliones contra el lord Legislador a menudo se extinguían por sí solas porque la gente no estaba segura de cómo gobernarse a sí mismos después de haber conocido únicamente la dictadura del lord Legislador. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yulip'><b>Yulip</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yulip'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yulip es un sangre-koloss de Scadrial. Se dice que se parece a un sapo, y es un miembro del Grupo o está asociado a varios miembros. Fue mencionado en una conversación entre Wayne y Embrier durante una operación planeada por la policía de Elendel en Bilming. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zane'><b>Zane Venture</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zane Venture'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zane Venture era un nacido de la bruma del planeta Scadrial. Era el hijo ilegítimo de Straff Venture y medio hermano de Elend Venture. </p>
        </idx:entry>
        
        </mbp:frameset>
    </body>

    </html>
    