
    <html xmlns:math='http://exslt.org/math' 
      xmlns:svg='http://www.w3.org/2000/svg' 
      xmlns:tl='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'
      xmlns:saxon='http://saxon.sf.net/' 
      xmlns:xs='http://www.w3.org/2001/XMLSchema' 
      xmlns:xsi='http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance'
      xmlns:cx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:dc='http://purl.org/dc/elements/1.1/'
      xmlns:mbp='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:mmc='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:idx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'>

    <head>
        <meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>
    </head>

    <body>
        <mbp:frameset>
            
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alasamables'><b>Alasamables</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alasamables'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Yo era sacerdote, incluso entonces. Trabajaba en el palacio de Alasamables el Sincero. Vi como mentía para jugar a la política. Cuanto más permanecía en su palacio, más flaqueaba mi fe.
”
Alasamables el Sincero es un Retornado en Nalthis, venerado como un dios por el pueblo de Hallandren. A pesar de su título, a menudo mentía mientras hacía política.
Llarimar era antiguamente uno de sus sacerdotes, y las acciones de Alasamables hicieron que perdiera la fe en los tonos iridiscentes. La fe de Llarimar fue restaurada más tarde, cuando fue testigo de cómo su hermano Stennimar se convertía en un Retornado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Amaclima'><b>Amaclima</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Amaclima'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Amaclima, dios de las tormentas, es un Retornado de Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ansiadepaz'><b>Ansiadepaz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ansiadepaz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ansiadepaz es un Retornado que es adorado como un dios en Hallandren en Nalthis.
Alrededor del año 327, Ansiadepaz vivía en la Corte de los Dioses en T'Telir, era un dios menor en la corte y tenía poca influencia política. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Arsteel'><b>Arsteel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Arsteel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Arsteel es un Retornado y y uno de los Cinco Sabios de Nalthis.  Es el hermano de Yesteel. Tras su muerte fue convertido en un sinvida llamado Clod. Es uno de los mejores espadachines de su tiempo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashu'><b>Ashu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ashu es un señor de los suburbios idriano en Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bebid'><b>Bebid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bebid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Soy sacerdote de Brillavisión la Verdadera. ¡No puedo traicionar mis juramentos!
”
Bebid es un sacerdote, de rango desconocido, de Brillavisión, que alcanzó la Primera Elevación en la Corte de los Dioses de Hallandren antes de la rebelión Pahn Kahl.
Se reúne con Vasher en un restaurante para darle información sobre la política de la corte en relación con el movimiento de una facción de la corte para atacar a Idris. Vasher ejerció algún tipo de influencia sobre Bebid, quebrándole, lo que Bebid creyó que había sido difícil. También le habla a Vasher sobre Dedos Azules cuando éste le dice que no puede ayudarle en sus planes, ya que se mueve en los círculos equivocados para proporcionarle la información. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Bendicevidas'><b>Bendicevidas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Bendicevidas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Bendicevidas, dios de la curación, es un Retornado de Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Brillavisión'><b>Brillavisión</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Brillavisión'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Brillavisión es una Retornada en Hallandren antes de la rebelión Pahn Kahl.
Es conocida como Brillavisión la Verdadera, sus colores son el cobre y el aguamarina, y Bebid es uno de sus sacerdotes. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Cads'><b>Cads</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Cads'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Deberías hacerlo mejor. Incluso los niños pueden traerme al menos dos.
”
Cads es un hombre que vive en las calles de T'Telir en Hallandren. Es un hombre extremadamente sucio, pero viste ropas elegantes, aunque desgastadas y sucias. Piensa que es divertido y una burla para los de alta cuna.
Cads parece controlar un callejón en T'Telir en la parte trasera de dos restaurantes, que contenía la basura de estos. Deja que los vagabundos y otros accedan a la basura a cambio de dinero, que paga a los dueños de los restaurantes. 
Cads dejó que Vivenna comiera de la basura por una moneda -una pieza-, lo que le permitió comer hasta saciarse. Otro día, Vivenna acudió a Cads con una sola moneda y Cads le prohibió la entrada. Vivenna alegó que Cads sabía que era mala mendigando, pero Cads le respondió que incluso los niños pueden llevarle dos monedas. Echó a Vivenna, a pesar de que no había comido en días, y le exigió que le trajera dos piezas al día siguiente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Calmavidente'><b>Calmavidente</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Calmavidente'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ No ayudaba a la gente porque temiera que dejaran de adorarla, y no tenía ninguna arrogancia por ninguna supuesta superioridad.
Verdadera amabilidad. Verdadero amor. Verdadera compasión.

”
Calmavidente es una Retornada de Hallandren en Nalthis. Murió al entregar su Aliento Divino al menos tres años antes del matrimonio entre Siri y Susebron. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Da'><b>Da alegrías</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Da alegrías'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Da alegrías es un Retornado de Hallandren en Nalthis alrededor del año 327. 
Era conocido como el dios de la risa. En una conversación con Siri, Sondeluz describió frívolamente a Da alegrías como poco adecuado para el cargo, ya que es "aburrido como una roca y el doble de feo". </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dedelin'><b>Dedelin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dedelin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Amigo mío, debo admitir una debilidad propia. Nunca podré enviar a Vivenna para que sea rehén en esa ciudad nido de dragones.
”
Dedelin es el rey de Idris en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Denth'><b>Denth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Denth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “He intentado dar marcha atrás. Pero la oscuridad... está dentro. No puedo escapar de ella. Mi risa es falsa. No puedo olvidar.
”
Denth o Vara Treledees es un Retornado de Nalthis. También es saltamundos y uno de los Cinco Sabios de Nalthis. Es posible que también pertenezca al linaje real de Idris. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Donseñalado'><b>Donseñalado</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Donseñalado'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Donseñalado es un Retornado que es adorado como un dios en Hallandren en Nalthis.
Alrededor del año 327, Donseñalado vivía en la Corte de los Dioses en T'Telir, y era un dios menor en la corte, teniendo poca influencia política. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Encendedora'><b>Encendedora</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Encendedora'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Soportaré la horrible carga de ser la más maravillosa de los dioses.
”
Encendedora es una Retornada de Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Enfermera'><b>Enfermera de Lemex</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Enfermera de Lemex'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La enfermera de Lemex es una mujer terrisana saltamundos que hace de enfermera de Lemex cuando éste es envenenado durante la rebelión Pahn Kahl en Nalthis.
Cuando Vivenna fue a visitar a Lemex en su lecho de muerte, su solemne enfermera le dijo que no se podía hacer nada más para ayudarle. Vivenna despidió a la enfermera antes de que Lemex le diera todos sus alientos. Con la ayuda de la banda de Denth, la enfermera se deshizo del cuerpo de Lemex esa misma noche. Denth mencionó más tarde que la sobornó mientras se ocupaba de la propiedad de Lemex, alegando que, de todos modos, ella no sabía realmente quién era Lemex. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Espada'><b>Espada de Vivenna</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Espada de Vivenna'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La espada de Vivenna es un arma investida posiblemente fabricada a través del Despertar que Vivenna porta en su papel de Celeste en Roshar. Si bien aún se desconocen los orígenes y los poderes completos de la espada, muestra una habilidad similar a espadas esquirladas para cortar cualquier sustancia con facilidad. Vivenna hizo un gran uso de su espada defendiendo la ciudad de Kholinar contra los Portadores del Vacío y ayudando a varios miembros de los Caballeros Radiantes en su huida de Shadesmar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Esperanzador'><b>Esperanzador</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Esperanzador'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Esperanzador el Justo, dios de la inocencia y la belleza, era un Retornado de Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fafen'><b>Fafen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fafen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “"El tratado protege a nuestro pueblo."  "Austre protege a nuestro pueblo."
”
Fafen es una princesa de Idris, la tercera hija del rey Dedelin, siendo sus hermanos mayores Vivenna, Ridger, y su hermana menor Sisirinah. De las tres hermanas, Fafen es la mediana en casi todos los sentidos. Tiene una estatura intermedia entre Vivenna y Siri, y es menos correcta que Vivenna, aunque no tan descuidada como Siri. 
Fafen es una monja del austrismo, por lo que viste túnicas blancas y debe llevar el pelo completamente rapado. Su deber, como el de todos los monjes, es cultivar alimentos para los necesitados, realizar tareas en la ciudad y mantener a aquellos que no pueden valerse por sí mismos. Fafen tomó la decisión de convertirse en monja antes de cumplir los diez años, y desde entonces se ha dedicado a esta tarea. Era tradición que las familias nobles o ricas estuvieran obligadas a enviar a un hijo a los monasterios. Siri se alegraba de que Fafen fuera la monja de la familia y no ella, y decía que se habría vuelto loca viviendo como una. Fafen también tenía una figura curvilínea, que atraía a los hombres de los alrededores de Bevalis, pero su condición de monja mantenía a raya a los pretendientes, ya que tendrían que convertirse en monjes si deseaban casarse con ella.
Fafen había tomado lecciones sobre la vida en la corte y la política por si Vivenna moría antes de casarse con el rey-dios de Hallandren. Cuando Siri fue enviada a Hallandren en lugar de Vivenna, Fafen creyó que Vivenna heredaría el trono de Idris en lugar de Ridger.
Fafen tenía tendencia a evitar pensar las cosas a menos que se le plantearan directamente, lo que significaba que la gente a menudo tenía que enfrentarse a ella con comentarios contundentes para conseguir hablar con ella. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fob'><b>Fob</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fob'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fob es un comerciante y propietario de tierras en T'Telir, la capital de Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fran'><b>Fran</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fran'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Vamos, amigo. Te devolveremos a las puertas, a ver si todavía queda algún refugio que acepte gente para pernoctar.
”
Fran es un guardia desarmado del palacio de Mercestrella en Nalthis. Viste de amarillo y oro para identificarse como parte del personal de Mercestrella, y tiene la tarea de mantener a la gente fuera durante la noche.
Él y Gagaril estaban de servicio cuando Vasher irrumpió. Se mostraron despreocupados al ver deambular a un hombre aparentemente loco, y se ofrecieron a acompañarlo  para ver si le encontraban un refugio donde pasar la noche. A pesar de su amabilidad, Vasher los tomó por sorpresa y noqueó a Fran enviándolo al suelo y pisándole el cuello. Cuando Sondeluz les interrogó más tarde a él y a Gagaril sobre el altercado, Fran había desarrollado hematomas en el estómago y el cuello a causa del ataque. Fue capaz de describir tanto la apariencia de Vasher como la de Sangre Nocturna a Sondeluz cuando fue interrogado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gagaril'><b>Gagaril</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gagaril'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> ““I was named after my father, Your Grace.”
“After he what? Spent an unusual amount of time at the local tavern?"

”
Gagaril es un guardia en el palacio de Mercestrella en Hallandren en Nalthis.
Lleva el nombre de su padre. Lleva un extravagante traje con los colores de Mercestrella. Aunque es un guardia, no lleva armas, ya que la gente de Hallandren no cree que nadie ataque a un Retornado. Su deber es simplemente impedir que nadie entre y moleste a la diosa mientras duerme. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Grable'><b>Grable</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Grable'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Grable es dueño de este restaurante, princesa. No me extrañaría que al menos uno de cada dos hombres aquí presentes fuera guardaespaldas suyo.
”
Grable es un hostelero e infame jefe de ladrones de T'Telir en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Grenden'><b>Grenden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Grenden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gendren es un sacerdote del palacio del rey-dios en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Halan'><b>Halan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Halan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Halan es un bebé de Hallandren en Nalthis afectado por las fiebres letales.
Halan está extremadamente enfermo; ha perdido tanto peso que su piel está arrugada y ni siquiera tiene fuerzas para llorar. Cuando lo llevan a la petición, Sondeluz puede ver que el aliento de Halan es tan débil que morirá antes de que acabe el día, si no casi inmediatamente.
Sondeluz rechaza la petición de la madre de Halan y se siente frustrado por rechazar constantemente a los peticionarios desesperados. Los guardias se llevan a Halan y a su madre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Havarseth'><b>Havarseth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Havarseth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Ten cuidado, niña. No todo en este palacio es lo que parece.
”
Havarseth, más conocido como Dedos Azules , es un pahn kahl criado en el palacio del rey-dios en Nalthis. Juega un papel decisivo en la rebelión Pahn Kahl. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Inhanna'><b>Inhanna</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Inhanna'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Inhanna es la suma sacerdotisa de la Retornada conocida como Encendedora en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jlan'><b>Jlan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jlan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jlan es una sirviente del palacio del rey-dios en Hallandren.
Es una de las sirvientas presentes cuando Siri se baña antes de su boda y conoce por primera vez a Dedos Azules. Este le dice que Jlan y sus damas son siempre eficientes, y se mostró satisfecho con su trabajo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Joyas'><b>Joyas</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Joyas'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mira, ¿crees que podrías no hablarme? Te lo agradecería de veras.
”
Joyas es una mercenaria de Hallandren y una apagada. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lemex'><b>Lemex</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lemex'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “He ganado notoriedad abusando del alma de otros. Y ahora me estoy muriendo.
”
Lemex es un comerciante idriano que vive en T'Telir y el espía jefe del rey Dedelin en Hallandren. Como jefe de la red de espías, Lemex es el único, aparte del rey, que sabe quiénes son los demás espías y en qué proyectos trabajan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Llamadaverdadera'><b>Llamadaverdadera</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Llamadaverdadera'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Llamadaverdadera, dios de la naturaleza, es un Retornado de Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Llarimar'><b>Llarimar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Llarimar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Eres un dios. Para mí, al menos. No importa lo fácilmente que se te pueda matar, cuánto aliento tengas o cuál sea tu aspecto. Tiene que ver con lo que eres y lo que significas.
”
Llarimar es el sumo sacerdote de Sondeluz el Audaz en Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lolan'><b>Lolan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lolan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lolan es un sirviente en el palacio de Mercestrella en Hallandren en Nalthis en torno al año 327.
Cuando Vasher se infiltró en el palacio, se encontró con un grupo de cuatro sirvientes en el pasillo. Utilizó su táctica de distracción habitual de lanzar a Sangre Nocturna (en su vaina) al grupo, y también ató a Taff con una cuerda  despertada. Lolan cogió a Sangre Nocturna, pensando que podría usarla contra el atacante, mientras Rariv y el sirviente restante corrían en busca de ayuda. Vasher entonces noqueó a Lolan mientras estaba distraído con la espada. Taff fue asesinado posteriormente por Denth, pero Lolan se salvó, presumiblemente porque estaba inconsciente y no habría podido identificar a Denth.
Lolan contó su versión de los hechos durante una investigación de Sondeluz, y se mostró reticente a mostrar su mano herida. Con el tiempo reveló que su mano se había vuelto gris, lo que significa que empezó a desenvainar a Sangre Nocturna y la espada empezó a consumir su alma. Esto implica que Sangre Nocturna consideraba a Lolan "malvado", y que, de hecho, se arrepintió tras hablar con Sondeluz. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mab'><b>Mab</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mab'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mab es una cocinera de Idris en Nalthis.
Nació en Idris, pero se marchó a vivir a Hallandren durante su adolescencia, convirtiéndose con el tiempo en una reputada cortesana en T'Telir. Entregó su aliento a un cliente del que se había enamorado, y él la abandonó después. Cuando era una apagada, empezó a tener más problemas para encontrar trabajo, viéndose obligada con el tiempo a regentar un prostíbulo humilde, mientras utilizaba viejos contactos para conseguir clientes. Una vez que ganó suficiente dinero, compró otro aliento y se marchó para volver a Idris, convirtiéndose en cocinera en las instalaciones.
Es amiga y figura maternal de Siri. Tiene una visión tradicional de la religión y reprende suavemente a Siri por ser excesivamente ostentosa en su espontaneidad. Según Siri, tiene tendencia a preocuparse y una sabiduría que va más allá de sus habilidades culinarias. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Susebron</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Susebron'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La madre de Susebron es una mujer de Hallandren que vive en T'Telir durante la infancia de Susebron. Ella le cuida y cría, leyéndole historias de un libro de cuentos infantiles, que más tarde hereda cuando ella es llevada por los sacerdotes, además de enseñarle varias cosas, como la naturaleza estática de los cuerpos Retornados.
Debido a la naturaleza de la línea de sucesión de los reyes-dioses, es posible que no sea la madre biológica de Susebrón, sino que simplemente fuera nombrada reina cuando Retornó un infante. Sin embargo, más tarde se confirmó que era la verdadera madre de Susebrón, y que había sido la esposa de un pobre mercader del norte de Hallandren. Ella murió en algún momento de la vida de Susebron, y él comenta que la forma en que murió es sospechosa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Vivenna</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Vivenna'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La madre de Vivenna es la reina de Idris en Nalthis aproximadamente 300 años después de la Multiguerra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madretodos'><b>Madretodos</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madretodos'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Oh, claro. Claro, para ti sería un incordio que algo tan secundario como los dolores de nuestro pueblo interfieran con nuestro tiempo de ocio. No sé para qué me molesto en explicarte nada.
”
Madretodos es una Retornada de Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Marcaquieta'><b>Marcaquieta</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Marcaquieta'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Marcaquieta el Noble es uno de los Retornados más antiguos de Hallandren antes de la rebelión Pahn Kahl. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mercestrella'><b>Mercestrella</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mercestrella'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mercestrella es una Retornada de Hallandren en Nalthis. Es la diosa de la amabilidad y la benevolencia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Misel'><b>Misel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Misel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Pero cuando se llevaron a Misel... tuve que guardar silencio sobre lo sucedido, tuve que cambiar mis argumentos, o la matarían.
”
Misel es la hija de Nanrovah en Nalthis. Denth la secuestra para utilizarla contra su padre, y Nanrovah empieza a defender la guerra contra Idris en la Corte de los Dioses. Tras su rescate, Nanrovah se retracta en su apoyo a la guerra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nanrovah'><b>Nanrovah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nanrovah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¡No podemos justificar una acción militar contra Idris!
”
Nanrovah es un sacerdote de la Corte de los Dioses de Hallandren antes de la rebelión Pahn Kahl. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nenefra'><b>Nenefra</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nenefra'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nenefra es una artista de Nalthis cuyas pinturas son presentadas a los Retornados en la Corte de los Dioses. Una vez ofrecidas, son quemadas. Una de sus pinturas llegó de alguna forma desconocida a la ciudad de Celebrant, en Shadesmar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Parlin'><b>Parlin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Parlin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Si no estás familiarizado con un sitio, conviene hacerlo lo antes posible.
”
Parlin es un guardia idriano de Nalthis. Trabaja como cazador en Idris gran parte de su tiempo, pero acompañó a Vivenna a Hallandren cuando fue a rescatar a Siri. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Paxen'><b>Paxen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Paxen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿A quién le importa la esperanza? Quiero compromisos. ¿Qué títulos se repartirán? ¿Quién conseguirá los acuerdos comerciales si Idris vence?
”
Paxen es un jefe de ladrones idriano de Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rariv'><b>Rariv</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rariv'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rariv es un sirviente en el palacio de Mercestrella en Hallandren en Nalthis hacia el año 327.
Cuando Vasher se infiltra en el palacio, se encuentra con un grupo de cuatro sirvientes en el pasillo. Vasher incapacita a Taff con una cuerda despertada y lanza a Sangre Nocturna (en su funda) contra el grupo. Lolan recoge la espada mientras Rariv y otro sirviente corren en busca de ayuda. Taff acaba muerto; Rariv, Lolan y el tercer sirviente superviviente cuentan su versión de los hechos a Sondeluz cuando éste decide investigar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ridger'><b>Ridger</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ridger'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ridger es un miembro de la familia real idriana de Nalthis. Como segundo hijo del rey Dedelin, Ridger fue formado para convertirse algún día en rey, ya que su hermana mayor estaba comprometida para convertirse en la reina de Hallandren. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Rira'><b>Rira (personaje)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Rira (personaje)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Rira es un jefe de ladrones idriano que vive en T'Telir en Nalthis durante el reinado del rey-dios Susebron. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sangre'><b>Sangre Nocturna</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sangre Nocturna'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Hola. ¿Te gustaría destruir algún mal hoy?
”
Sangre Nocturna es una poderosa espada inteligente y una espada esquirlada originaria de Nalthis. Fue creada por Shashara con la ayuda de Vasher. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shashara'><b>Shashara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shashara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Las oleadas humanas señalaban a una figura en el centro. Una mujer, vagamente perfilada por un par de pinceladas, que se alzaba en la cresta de dos olas de soldados colisionando, capturada en mitad del movimiento, la cabeza echada atrás, el brazo en alto.
Empuñaba una espada negra que oscurecía el cielo rojo a su alrededor.

”
Shashara es una Retornada y una de los Cinco Sabios de Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sisirinah'><b>Sisirinah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sisirinah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Pero, sin duda, las normas no son tan inflexibles
”
Sisirinah o Siri es una princesa de Idris y reina de Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sondeluz'><b>Sondeluz</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sondeluz'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Todo esto, porque no pude averiguar cómo morir.
”
Sondeluz el Audaz, o Stennimar, es un Retornado venerado como Dios de la Valentía por el pueblo de Hallandren en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Susebron'><b>Susebron</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Susebron'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Cuando los demás miran a las personas, una puede parecerles a veces más hermosa que otra. Para mí no es así. Yo solo veo el color. Los ricos y maravillosos colores que componen todas las cosas y les dan vida.
”
Susebron, también conocido como Susebron V, es el rey-dios de Hallandren en Nalthis unos 300 años después de la Multiguerra. Es un Retornado y sus súbditos le dan dos o más alientos cada semana para mantenerlo con vida.  Es el quinto rey-dios en los trescientos años transcurridos desde la Multiguerra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Susebron'><b>Susebron IV</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Susebron IV'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Susebron IV, llamado Su Divina Majestad, es un antiguo rey-dios de Hallandren en Nalthis. Aproximadamente 277 años después de la Multiguerra, fue sucedido por un nuevo rey-dios, también llamado Susebron. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taff'><b>Taff</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taff'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Taff es un sirviente en el palacio de Mercestrella en Hallandren en Nalthis.}
Taff está en un pasillo con otros tres sirvientes cuando son atacados por Vasher al infiltrarse en el palacio. Taff es atado inmediatamente con una cuerda despertada. Rariv y otro sirviente corren en busca de ayuda; Lolan se distrae con Sangre Nocturna y es dejado inconsciente por Vasher. Cuando llega la ayuda, la cuerda que ataba a Taff ya no está despertada, pero ha sido apuñalado y asesinado. Tras interrogar a los testigos, Sondeluz deduce que el agresor inicial (Vasher) no era el asesino. El asesino fue Denth, que seguía a Vasher. Taff fue presumiblemente asesinado porque era la única persona capaz de identificar a Denth. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tatara'><b>Tatara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tatara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tatara es la hija de Llarimar y la sobrina favorita de Sondeluz. Es salvada por Sondeluz tras caer al océano mientras navegaba. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Thame'><b>Thame</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Thame'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Thame es un idriano que vive en los barrios bajos de T'Telir en Nalthis.
Trabaja para Rira, sobre todo llevando a idrianos desesperados o inexpertos a las operaciones de Rira, y cuando oye por casualidad a Rira vender información del paradero de Vivenna, decide ir a ver a la princesa idriana por sí mismo. Es interrogado por Denth y Tonk Fah, y luego comienza a operar como enlace entre Vivenna y el componente idriano en T'Telir, organizando reuniones para ella con algunos de los plebeyos idrianos y varios de los señores del crimen.
Mantiene una lealtad al gobierno idriano y una creencia en el austrismo, aunque sus acciones cotidianas reflejan poco de ellas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tonk'><b>Tonk Fah</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tonk Fah'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Los dedos son los dedos.
”
Tonk Fah es un mercenario pahn kahl en Nalthis y un importante miembro de la banda de Denth. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tonoazul'><b>Tonoazul</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tonoazul'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “ Los buenos están ya todos muertos, Veloz. Calmavidente, Tonoazul: esos eran dioses que se entregaban. Los demás somos egoístas. No se ha concedido ninguna petición en cuánto, ¿tres años?
”
Tonoazul es un Retornado de Hallandren en Nalthis. Dio su Aliento Divino y murió. Es por esto que Sondeluz tiene a Tonoazul en alta estima. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Treledees'><b>Treledees</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Treledees'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿Por qué debían los Retornados preocuparse por el despertar? Tienen todo lo que necesitan.
”
Treledees es un hombre de Hallandren y sumo sacerdote del rey-dios Susebron. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tuft'><b>Tuft</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tuft'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tuft es un mendigo que vive en los barrios bajos de T'Telir en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vahr'><b>Vahr</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vahr'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Cumple tu parte del trato
”
Vahr es un líder rebelde de Pahn Kahl en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vasher'><b>Vasher</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vasher'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Tengo problemas para expresarme. Me frustro y le grito a la gente. Eso no me vuelve muy popular. Pero te prometo que no te mentiré
”
Vasher, Kalad el Usurpador, Amadisputas, Dalapaz el Bendito, Talaxin, Zahel o Rompeguerras el Pacífico es un Retornado de Nalthis. Ayudó a crear la espada despertada Sangre Nocturna y es uno de los Cinco Sabios. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Viejo'><b>Viejo Veterano</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Viejo Veterano'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Viejo Veterano es un pescador ligeramente demente que vive en en los muelles de los barrios bajos  idrianos. en T'Telir en Nalthis.. Ha vivido en Hallandren al menos desde que era adolescente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vivenna'><b>Vivenna</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vivenna'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Todo lo que he sido, todo lo que me educaron para ser, era una mentira envuelta en odio. No quiero volver a eso. No soy esa persona. No quiero serlo.
”
Vivenna es una despertante y la primogénita de Idris en Nalthis. Ha visitado Roshar en busca de Vasher y se infiltró en Kholinar haciéndose pasar por la Alta mariscal Celeste, comandante de la guardia de la muralla. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Vo'><b>Vo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Vo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Vo, también conocido como el Primer Retornado, es la primera persona conocida que ha Retornado en Nalthis. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yarda'><b>Yarda</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yarda'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “La guerra se avecina, majestad. La siento en los vientos y la leo en los informes de nuestros espías. Hallandren sigue considerándonos rebeldes, y nuestros pasos hacia el norte son demasiado tentadores. Atacarán.
”
Yarda es el general de los ejércitos idrianos. Es un hombre corpulento y de espesa barba. También es un viejo amigo del rey Dedelin. Este se refería a él como "un hombre duro nacido en inviernos duros", pero también tan buen hombre como Dedelin había conocido. Yarda no dudaba en enviar a un soldado a morir si eso significaba que el resto del ejército estaba en mejor posición para atacar. Las conferencias con Yarda y Dedelin solían durar horas.
Parlin es el hijo de Yarda. Dedelin a menudo deseaba que pudiera casarse con su hija, Vivenna, pero esto no era posible, ya que Dedelin había hecho un tratado con Hallandren para enviar a su hija cuando Vivenna cumpliera veintidós años. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yesteel'><b>Yesteel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yesteel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yesteel es uno de los Cinco Sabios de Nalthis, y maestro de los Mandatos de los sinvida. Es hermano de Arsteel. Su logro más conocido es el descubrimiento del ícoralcohol. </p>
        </idx:entry>
        
        </mbp:frameset>
    </body>

    </html>
    