
    <html xmlns:math='http://exslt.org/math' 
      xmlns:svg='http://www.w3.org/2000/svg' 
      xmlns:tl='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'
      xmlns:saxon='http://saxon.sf.net/' 
      xmlns:xs='http://www.w3.org/2001/XMLSchema' 
      xmlns:xsi='http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance'
      xmlns:cx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:dc='http://purl.org/dc/elements/1.1/'
      xmlns:mbp='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:mmc='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf' 
      xmlns:idx='https://kindlegen.s3.amazonaws.com/AmazonKindlePublishingGuidelines.pdf'>

    <head>
        <meta http-equiv='Content-Type' content='text/html; charset=utf-8'>
    </head>

    <body>
        <mbp:frameset>
            
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Adien'><b>Adien</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Adien'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Adien es un elantrino de Sel. Es hijo de Daora, hijastro de Kiin, hermano menor de Lukel y hermanastro mayor de Kaise y Daorn. Por matrimonio, está emparentado con Sarene y la familia real teoísa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Aeo'><b>Aeo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Aeo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Aeo es un seon que se vinculó a Matisse tras la restauración de Elantris. Recibió su nombre del Aon Aeo, el cual significa «Valentía». </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ahan'><b>Ahan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ahan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El conde Ahan es un mercader areleno del planeta Sel. Tiene una hija, Torena, a quien corteja Shuden. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ala'><b>Ala</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ala'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Se… supone que debo quedarme. No debería hablar. Con vosotros. Con nadie.
”
Ala es un seon en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Alonoe'><b>Alonoe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Alonoe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Alonoe es un miembro de los Ire, un grupo de Elantrinos provenientes de Sel que residen en el Reino Cognitivo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashe'><b>Ashe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ashe es un seon, un ser «mágico» procedente de Sel. Está vinculado a Sarene. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashgress'><b>Ashgress</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashgress'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ashgress es el embajador de Fjorden en Teod durante la Época tardía en Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ashravan'><b>Ashravan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ashravan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ashravan de los Ochenta Soles es el cuadragésimo noveno emperador del Imperio Rosa de Sel y un miembro de la Facción de la Herencia. En el momento de su lesión tiene cuarenta años. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Atara'><b>Atara</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Atara'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Atara es la esposa del duque Telrii de Arelon en Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ati'><b>Ati (seon)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ati (seon)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ati es un seon en Sel que está vinculado con Dashe. Su nombre proviene del aon Ati, que significa esperanza.
Ati estaba vinculado a un elantrino en la época del Reod y, por tanto, perdió su sapiencia hasta la restauración de Elantris. Para entonces, la persona con la que habían estado vinculados había muerto, por lo que se acercó a Raoden para pedir un nuevo amo. Raoden los entregó, junto con el seon Aeo, a Dashe, que se vinculó con Ati y entregó a Aeo a Matisse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Atsuko'><b>Atsuko</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Atsuko'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Atsuko es un artista de JinDo en Sel durante la época tardía.
También se hace referencia a Atsuko más formalmente como Atsuko de Jindo. Visita la Sede Imperial del Imperio Rosa como invitado. Enfermó durante tres semanas y se aloja en una habitación del Palacio Rosa.
Más tarde, cuando Wan ShaiLu es encarcelada en una habitación de la planta inferior en la que se había alojado Atsuko, es custodiada por uno de los mismos hombres que le custodiaban a él. Shai utiliza la falsificación para hacer creer a la pared que Atsuko se alojó en su habitación y que había pintado un mural en ella, con el fin de decorar su habitación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Azalec'><b>Azalec</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Azalec'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Azalec es una persona adinerada del Imperio Rosa en Sel.
Sólo se le conoce por una carta falsificada por Shai que pretendía poner a sus guardias arietes en contra de Dedos de Hierba, el sellador de sangre que ayudó a encarcelarla en el Palacio Rosa. La carta se refería a Azalec como alguien muy conocido en Dzhamar por ganar una gran cantidad de dinero en las provincias del sur del imperio. Aunque la carta fue falsificada, Shai hizo todo lo posible por que pareciera escrita auténticamente por Dedos de Hierba, y es probable que la información sobre Azalec fuera exacta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Chamrav'><b>Chamrav</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Chamrav'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Chamrav es un artesano de renombre en el Imperio Rosa de Sel.
Gaotona confundió la falsificación de una mesa de Wan ShaiLu con una imitación de la obra de Chamrav. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dahad'><b>Dahad</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dahad'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dahad es un elantrino de Sel durante el Reod.
Siguió a Aanden hasta que se unió al asentamiento de Nueva Elantris, y utilizó sus habilidades para trabajar la piedra. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dao'><b>Dao</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dao'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dao es un seon, un ser mágico de Sel. Está vinculado a Kaise, una arelena, y se une a ella al servicio de los Sangre Espectral en Scadrial. Recibe su nombre del aon Dao, que significa "estabilidad" o "seguridad". 
Dao comparte las características y presumiblemente las habilidades de otros seones. Su "cuerpo" consiste en una esfera resplandeciente, del tamaño de un melón, de luz blanca y brillante, en cuyo centro se ve débilmente a aon Dao. Se mueve flotando, y es capaz de enlazarse con otros seones para comunicarse instantáneamente a través de grandes distancias e incluso de diferentes reinos. Dao habla con voz suave; a diferencia de Kaise, no utiliza "trucos" de Conexión para hablar la lengua local de Scadrial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Daora'><b>Daora</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Daora'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Daora es una noble menor de Arelon en Sel. Se casó con Kiin después de que éste se estableciera allí, lo que la convirtió en miembro de las familias reales aónicas y tía de Sarene. Es la madre de Lukel, Adien, Kaise y Daorn. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Daorn'><b>Daorn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Daorn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Daorn es un niño areleno de Sel.
Es hijo de Kiin y Daora, hermano de Lukel, Kaise y Adien, y primo de Sarene.
Lukel les llama gemelos a él y a Kaise, aunque no lo sean, porque tienen un aspecto y un comportamiento muy parecidos. Son increíblemente inteligentes y quieren demostrarlo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dashe'><b>Dashe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dashe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dashe es un elantrino de Sel.
Es el segundo al mando de Karata, ayudando a mantener a salvo el Nido. Tras la llegada de Raoden, forma un equipo para asaltar a Aanden contra la voluntad de Karata y Raoden.
Lleva a Raoden la noticia de que Hrathen se ha "curado" tras haber pasado la Shaod. También está presente cuando Sarene es alcanzada por la Shaod.
Ayuda a Matisse a mantener a salvo a los niños de Nueva Elantris durante la invasión de Arelon.
Se le conceden dos seones, uno de los cuales, Aeo, se lo Pasa a Matisse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dedos'><b>Dedos de Hierba</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dedos de Hierba'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dedos de Hierba es un sellador de sangre de Dzhamar que ayuda a encarcelar a Shai durante la falsificación del alma del emperador Ashravan. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dereth'><b>Dereth</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dereth'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dereth es el fundador de la religión Shu-Dereth. Aunque su nombre fjordell es más conocido en tiempos modernos, su nombre jindoés original es DeHwo.
Hace mucho tiempo, Dereth vivió en JinDo y estudió como discípulo de Keseg, junto con Korath. Keseg les enseñaba a Dereth y a sus otros discípulos sobre la unidad, fundando la religión Shu-Keseg. Cuando Dereth y Korath dejaron JinDo para enseñar en las tierras del norte, interpretaron las enseñanzas de Keseg de manera diferente, lo que llevó a la fundación del Shu-Dereth y el Shu-Korath. Dereth entendió las enseñanzas de Keseg acerca de la unidad como el hecho de que las personas deberían estar unidas a través de la obediencia.
Se presume que escribió el Do-Dereth, uno de los libros sagrados del Shu-Dereth, aunque con el tiempo su texto ha sido alterado al menos para incluir referencias a Jaddeth. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dilaf'><b>Dilaf</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dilaf'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dilaf es el gragdet del monasterio Dakhor que conduce a la invasión de Arelon.
En algún momento de su vida como monje de Dakhor, se le asigna actuar como espía en Arelon, y sus características físicas son alteradas para parecer un joven areleno. Tiempo después de su transformación, conoce y se enamora de una mujer de Arelon. Cuando ella muere a pesar de la ayuda elantrina, cuaja en él un odio hacia Elantris que le lleva a la locura. Tras liderar los asaltos tanto en Kae como en Teod, es asesinado por Hrathen, que no puede tolerar sus tendencias genocidas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dio'><b>Dio</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dio'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dio es un seon, un ser mágico de Sel. Está vinculado con el rey Eventeo de Teod en Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Diolen'><b>Diolen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Diolen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El barón Diolen es un noble de Arelon en Sel diez años después del Reod.
Dirige la Plantación de Kie. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dion'><b>Dion</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dion'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dion es un habitante de Nueva Elantris en Arelon en Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Diren'><b>Diren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Diren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Diren es un elantrino en Sel.
Antes de su Shaod trabajó en la Plantación de Aor. Después de unos ocho meses es llevado a Hrathen para ser interrogado y así poder aprender sobre Elantris. Después de esto es capturado por Dilaf, que le hace varios cortes profundos en la cara, lo que lleva a Diren a perder la cordura.
Casi es ejecutado por Dilaf en medio de una reunión, lo que es detenido por Hrathen para asegurarse de que la multitud no entre en un fervor incontrolable. Diren es entonces sacado de su miseria por Hrathen personalmente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Dothgen'><b>Dothgen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Dothgen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Dothgen es un arteth  fjordell de Arelon en Sel. Era un hombre alto, de constitución poderosa, cuyos músculos sobresalían a través de sus ropajes derethi.
Se graduó en el monasterio de Rathbore como asesino bien entrenado. 
Tras la "curación" de Hrathen de la Shaod y regresar a la capilla derethi en Kae, Hrathen se despertó antes del amanecer y convocó a Dothgen. Hrathen preguntó si Dothgen había sido formado en el monasterio de Rathbore, a lo que éste respondió que sí. Hrathen tenía un uso para sus habilidades especialews. Dothgen preguntó para quién era, ya que sólo un gyorn o ragnat podía hacer uso de sacerdotes formados en Rathbore sin el permiso del Wyrn. 
Presumiblemente, Hrathen utilizó a Dothgen para distribuir el veneno de Forton que falsificaba la Shaod a Sarene para que cayera antes de que ella y el duque Roial pudieran casarse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Edan'><b>Edan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Edan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Edan es un antiguo barón de Arelon en Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ehelan'><b>Ehelan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ehelan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ehelan es un artista de Sel. El nombre, que deriva del aon Ehe, fue el que escogió tras alcanzar su madurez como artista y así distanciarse de sus viejas obras. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ehen'><b>Ehen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ehen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ehen es un conocido poeta aónico de Sel. Su nombre deriva del aon Ehe, que literalmente significa "fuego", pero también se asocia con el peligro. Los poetas y artistas como Ehen a veces adoptan un nuevo nombre basado en este aon al alcanzar la madurez como artista, para significar el peligro inherente al arte y distanciarse de sus obras más antiguas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elao'><b>Elao</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elao'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Elao, una mujer anciana, es una sirvienta que trabaja en el palacio de Arelon en Sel.
Fue ella quien le llevó fruta a Raoden la mañana en la que la Shaod le tomó, y fue la primera en ver a Raoden de esta manera. Nada más verlo, juró en el nombre de Domi, tembló y aferró el colgante korathi que llevaba puesto. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elashe'><b>Elashe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elashe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Elashe fue una princesa histórica aónica en el planeta Sel.
Era descendiente de Raoshem, el primer rey de Arelon. Unas décadas después de que se fundase Arelon, la Shaod comenzó a tomar a la gente y convertirla en elantrinos. Elashe estaba entre los primeros en ser tomados, y la primera del linaje de Raoshem.
Elashe afirmaba haber visto el aon Ehe grabado en una brasa de la chimenea el día posterior a su transformación. Esto condujo a la creencia de que una piedra o brasa en la que esté grabado el aon Ehe significa «buena suerte» y otorga protección contra los espíritus invernales. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Elrao'><b>Elrao</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Elrao'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Elrao es un miembro de los Ire, un grupo de elantrinos de Sel  que se han establecido en el Reino Cognitivo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Enelan'><b>Enelan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Enelan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Enelan es una figura histórica erudita de Sel. Vivió durante el siglo cuarto, aproximadamente un siglo antes del Reod. Como muchos eruditos del pasado, su nombre derivaba del aon Ene, el cual significa «astucia e inteligencia».
Se considera a Enelan una gran figura erudita del AonDor. Consideraba que el aon Omi era «el más perfecto de los aones».

“ Ninguna riqueza de oro y plata puede comprar una mente aguda, pero el hombre de ingenio a menudo encontrará tesoros más allá de lo que el mero lucro puede proporcionar.
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eoden'><b>Eoden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eoden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eoden es un lord, tal vez de Teod, en Sel.
Juega al ShinDa con el rey Eventeo cada MaeDal. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eoldess'><b>Eoldess</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eoldess'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eoldess es la difunta esposa del duque Roial de Arelon en Sel.
Murió diez años antes del Reod. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eondel'><b>Eondel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eondel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eondel es el conde de la Plantación de Eon en Arelon en Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eonic'><b>Eonic</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eonic'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eonic es un herrero que vive en Nueva Elantris en Arelon en Sel.
Eonic es uno de los elantrinos "incompletos" que viven en la ciudad en ruinas durante el periodo posterior al Reod. Como elantrino, es descendiente aónico, y su nombre se basa en el aon Eon.
Es uno de los trabajadores cualificados reclutados por Raoden para ayudar a mejorar la calidad de vida en Nueva Elantris, y se le considera uno de los pocos elantrinos que siguen comprometidos con los planes de Raoden después de que Sarene comience a repartir comida a las puertas de la ciudad. Cuando Raoden le pide acero a Sarene, ella le envía con rencor miles de clavos doblados, pero él cree que Eonic les encontrará una utilidad. No se sabe si Eonic sobrevivió para ver la restauración de Elantris y el AonDor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eshen'><b>Eshen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eshen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eshen es la antigua reina de Arelon en Sel. Es la segunda esposa del rey Iadon y madrastra del príncipe Raoden. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eton'><b>Eton</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eton'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Eton, frecuentemente conocido como el príncipe loco, fue un antagonista secundario en los primeros borradores de Elantris. Su papel en la historia lo asumió en gran medida el duque Telrii en la publicación final.}}
Eton, hermano del príncipe Raoden, es mencionado periódicamente en las tres primeras cuartas partes del libro, como un hombre irracional y una posible vergüenza para la corte, a quien el rey Iadon envió a una lejana plantación algún tiempo antes de que comenzara el libro. En su juventud, Eton disfrutaba celebrando simulacros de batallas con campesinos, y a menudo atormentaba a Raoden. Con el tiempo, Raoden se adaptó y aprendió a superar a su cruel hermano, sentando las bases para sus maniobras políticas con su padre cuando era joven.
En el acto final del libro, Eton llega a Kae con un ejército. Sarene lo ve por primera vez después de salir de Elantris, cuando cabalga hasta el palacio con una docena de soldados, anuncia su reivindicación del trono e incendia el palacio. Más tarde se reúne con Hrathen, aceptando convertirse al Shu-Dereth e inquietando a Hrathen con la calma con la que contradice tanto a la lógica como a sí mismo. Hrathen y Eton se reúnen de nuevo, y Hrathen intenta avanzar algo en sus objetivos mientras Eton le obliga a jugar a «las piedras», un juego que Eton afirma que es tremendamente popular pero Hrathen está seguro de que sólo existe en la mente de Eton. Hrathen abandona la reunión cada vez más frustrado.
Eton es asesinado, y sus soldados se presentan para juzgar a Raoden por causar su muerte. Sarene acompaña a Raoden al juicio, celebrado junto a la pira de Eton. Raoden acepta su responsabilidad por la muerte de Eton y pronuncia un apasionado discurso. El general de Eton levanta su espada para ejecutar a Raoden, cierra los ojos y golpea, fallando en el cuello de Raoden por menos de una pulgada. Explica que Eton siempre obligaba a sus soldados a realizar las ejecuciones con los ojos cerrados: un acierto significaba culpabilidad y un fallo significaba que el acusado había sido inocente todo el tiempo. El general declara a Raoden inocente y Raoden se prepara para su coronación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Eventeo'><b>Eventeo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Eventeo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El rey Eventeo es el gobernante de Teod en Sel y padre de Sarene. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Fjon'><b>Fjon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Fjon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Fjon es un arteth derethi de Fjorden en Sel. Es el arteth principal de Kae, la capital de Arelon, hasta la llegada del gyorn Hrathen. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Forton'><b>Forton</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Forton'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mi verdadera paga es saber que he servido a Nuestro Señor Jaddeth
”
Forton es un creador de pociones procedente de la nación de Hrovell en Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Frava'><b>Frava</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Frava'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Frava es la árbitro de mayor rango y líder de la Facción de la Herencia del Imperio Rosa en Sel. Durante el reinado del emperador Ashravan, se la consideraba la segunda persona más poderosa del imperio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Galladon'><b>Galladon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Galladon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Había algo agradable en el dula, algo que Raoden encontraba indefinidamente atractivo aunque estuviera cubierto por una pátina de pesimismo tan gruesa como la capa de mugre del suelo.
”
Galladon es un elantrino de Sel. Es originariamente un granjero de Duladel. Su padre también era elantrino y la mayor parte del conocimiento de Galladon sobre Elantris proviene de pasar tiempo con su padre en la ciudad cuando era niño. Tiene un papel decisivo en la creación del asentamiento de Nueva Elantris y en la reparación del AonDor.. Más tarde se une a la Decimoséptima Esquirla y es visto en Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gaotona'><b>Gaotona</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gaotona'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “¿No es así como has forjado toda tu carrera? ¿Hablando con sinceridad, enseñando a la gente lo que debe esperar de ti y luego esperando que a cambio sean sinceros contigo?
”
Gaotona es un árbitro de la Facción de la Herencia del Imperio Rosa en Sel. Destaca por ser el menos influyente de los árbitros, debido a que perdió el favor del emperador. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Gatrii'><b>Gatrii</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Gatrii'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Gatrii es un personaje de Arelon en Sel en los primeros borradores de Elantris]. No aparece en la novela publicada.
Era uno de los generales de más alto rango del príncipe Eton. Es corpulento y lleva una armadura plateada.
Participa en un juicio contra Raoden y se le encarga que lo decapite. Sin embargo, Eton había instituido una costumbre según la cual el ejecutor cerraba los ojos al asestar el golpe mortal, y un fallo indicaba que el acusado era inocente desde el principio. Gatrii no golpea a Raoden, y Hrathen cree que falló intencionadamente. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Graeo'><b>Graeo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Graeo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El conde Graeo es un joven miembro de la corte de Teod y antiguo prometido de Sarene. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Grondkest'><b>Grondkest</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Grondkest'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Grondkest es un filósofo conocido en Sycla en Sel. 
Dilaf cita a Grondkest durante uno de sus sermones derethi, cuando ata a Diren a un poste y afirma que los elantrinos caídos son svrakiss.

“¡Contemplad al enemigo! ¡Mirad! ¡No sangra! ¡No corre sangre por sus venas y ningún corazón late en su pecho! ¿No dijo el filósofo Grondkest que se puede juzgar la igualdad de todos los hombres con su unidad común de sangre? Pero ¿qué hay de quien no tiene sangre? ¿Cómo lo llamamos?
” </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Han'><b>Han ShuXen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Han ShuXen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Han ShuXen es un pintor del Imperio Rosa en Sel. Sus cuadros son conocidos y muy valiosos en el Imperio. 
Pintó la obra maestra Lirio del estanque del manantial para una mujer a la que amaba. A su muerte, sus hijos regalaron el cuadro al Imperio Rosa; es propiedad de la árbitro Frava.  Sin embargo, ShuXen consideraba que el cuadro no debía sobrevivir a su destinatario y no quería que se utilizara para glorificar al Imperio Rosa. Contrató a la falsificadora Wan ShaiLu, a quien había tutelado en su juventud, para destruirlo y sustituirlo por una copia. Shai se sintió en deuda con su antiguo mentor y aceptó el plan.
ShuXen ayuda a Shai a hacer una copia magistral de Lirio del estanque del manantial, proporcionándole sus estudios del cuadro original y consejos sobre la pincelada. Shai también hace una segunda copia de calidad pasable que utiliza como señuelo. Shai consigue ejecutar el plan y quema el cuadro original, sustituyéndolo por la falsificación maestra.
En su vejez se ha quedado ciego y apenas puede moverse.

	Imágenes de Han </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Haona'><b>Haona</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Haona'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Haona es una mujer elantrina de Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Horen'><b>Horen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Horen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Horen es un elantrino de Sel. Vive en Nueva Elantris durante el exilio de Raoden allí.
Es un hombre de extremidades delgadas, ansioso y que evita los conflictos. Es de suponer que tiene la misma piel gris manchada y el mismo pelo blanco ralo que otros elantrinos afectados por la Shaod dañada.
Horen no era especialmente leal a ninguno de los líderes de las bandas en Elantris. Observó una discusión entre Karata y Dashe sobre atacar a Aanden pero se mantuvo al margen. No se sabe si sobrevivió para ver la restauración de Elantris y el AonDor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hrathen'><b>Hrathen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hrathen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Algún día lo llamarían su salvador.
”
Hrathen es un sumo sacerdote del Shu-Dereth y un consumado político de Sel. Tiene cuarenta y dos años cuando llega a Arelon.
Durante la mayor parte de su vida, ha sido un devoto seguidor de la religión derethi, aunque su devoción es más producto de la lógica que de la fe.  
Hrathen es un graduado del monasterio de Ghajan y asciende rápidamente en la jerarquía del sacerdocio. Su talento para hablar en público lo convierte en una herramienta inestimable de Wyrn Wulfden IV en su intento de conquistar el mundo mediante la difusión de la religión derethi. El talento particular de Hrathen reside en destruir los reinos de aquellos que no se convierten, y participa tanto en la destrucción de la República de Duladel como en la invasión simultánea de Arelon y Teod. Durante la invasión de esta última, llega a ser plenamente consciente de la corrupción del Shu-Dereth por parte del Wyrn y contribuye decisivamente a detener la destrucción total de ambos reinos. Por desgracia, sus esfuerzos por salvar a la princesa Sarene acaban con su muerte a manos de Dilaf y Fjon. Por sus esfuerzos, es enterrado con el resto de los héroes de la batalla a las afueras de Elantris. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Hurli'><b>Hurli</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Hurli'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Hurli es un guardia ariete del Palacio Rosa.
Vigila a Shai mientras ella elabora la Marca de Esencia de Ashravan.
Tiene dos hijos pequeños y mantiene una relación amorosa con una compañera de la guardia. Desea en secreto ser carpintero, como su padre. También le gusta fingir ser menos inteligente de lo que realmente es para ganar partidas de cartas.
Shai falsifica una carta del sellador de sangre al que llaman Dedos de Hierba para engañar a Hurli. Le hace creer que el sellador de sangre está recogiendo uñas, pelo y objetos personales suyos y de los demás guardias para apoderarse de sus cuerpos y secuestrar a alguno. Hurli y Yil asaltan al sellador de sangre, lo que provoca que beba demasiado y llegue demasiado tarde para renovar el sello que encarcela a Shai.
Shai creía que Hurli y sus otros guardias serían reasignados a puestos de guardia remotos cuando ella terminara su trabajo, posiblemente vigilando los pasos a la península de Teod. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Iadon'><b>Iadon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Iadon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Iadon es el primer rey de Arelon tras el Reod en Sel. Es el padre de Raoden. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Idan'><b>Idan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Idan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Hrathen frunció los labios con insatisfacción: el joven noble se había dejado convencer demasiado fácilmente. Como sucedía a menudo, el hombre más lenguaraz era el que menos discernía.
”
Idan es un noble de la corte de Arelon en Sel.
Forma parte de un grupo de jóvenes nobles relativamente poco importantes (junto con su primo Waren y Ramear) a los que Hrathen y Dilaf se acercan con la propuesta de convertirlos al Shu-Dereth. Hrathen planea comenzar su conversión de Arelon con nobles menores, y cree que los más importantes se les unirán a medida que desestabilice el gobierno.
En un principio, Idan se muestra confuso en cuanto a cómo la conversión le beneficiará a él y a los demás nobles, y se pregunta a quiénes percibe Hrathen como enemigos de los derethi. Hrathen apela a la inseguridad subyacente de los nobles y a su sed de poder señalando que muchos arelenos aún se aferran a la idea de que los elantrinos volverán algún día, lo que socava el poder del trono. Idan se deja convencer fácilmente para su causa, pero Hrathen no da ningún valor a su cambio de opinión, ya que era demasiado fácil de convencer. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Idotris'><b>Idotris</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Idotris'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Idotris es un elantrino que vive en Nueva Elantris en Sel durante el periodo de la incompleta Shaod. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ien'><b>Ien</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ien'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Para un seon, no hay encima ni debajo, solo aquellos a quienes amamos. Y servimos a quienes amamos.
”
Ien es un seon, un ser mágico de Sel. Está ligado al rey Raoden de Arelon. Recibe su nombre del aon Ien, que significa "sabiduría" y es el símbolo utilizado para la magia curativa en el AonDor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Isadan'><b>Isadan Sao</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Isadan Sao'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Isadan Sao es un cartógrafo de Sel. Hizo un mapa de Arelon después del Reod. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Jalla'><b>Jalla</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Jalla'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Jalla es una mujer de Svorden de Sel.
Conoce a Lukel en la Universidad de Svorden donde estudiaron juntos. Se casan unos meses antes de la Invasión de Arelon. Trabajan juntos como mercaderes, ya que Jalla es una regateadora feroz. Durante la batalla, Lukel resulta herido en el muslo y Jalla se lo ata para detener la hemorragia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kahar'><b>Kahar</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kahar'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Hace días que no paso hambre, mi señor. Es la sensación más sorprendente del mundo... ni siquiera noto ya el dolor.
”
Kahar es un elantrino en Sel que limpió Nueva Elantris. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kaise'><b>Kaise</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kaise'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kaise es una mujer arelena, saltamundos y miembro de los Sangre Espectral. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Karata'><b>Karata</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Karata'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Karata era una arelena elantrina de Sel. Lideraba una de las bandas de Elantris antes de la llegada de Raoden. Vivía en el palacio de la ciudad, donde acogía a los niños que habían sido tomados por la Shaod]].
Se acercaba personalmente a cada nuevo elantrino que entraba en su territorio, aceptando sus ofrendas pero rara vez o nunca haciéndoles daño. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Keseg'><b>Keseg</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Keseg'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Keseg predicaba la unidad. Pero ¿a qué se refería? ¿Unidad de mente, como asume mi pueblo? ¿Unidad de amor, como dicen vuestros sacerdotes? ¿O la unidad de la obediencia, como creen los derethi? En el fondo, me pregunto cómo ha conseguido la humanidad complicar un concepto tan sencillo.
”
Keshu, llamado Keseg por los fjordell, era un anciano filósofo de JinDo en Sel. Como gran maestro, recibió el honorífico KeHwo.
Keshu predicaba la unidad de toda la humanidad, aunque el tipo de unidad no estaba claro. Varias personas lo han interpretado como unidad de mente, amor u obediencia. Aunque sus enseñanzas eran revolucionarias, pues combinaban los conceptos tradicionales de JinDo con la idea de dios y la religión organizada, él no se consideraba tal. Sólo deseaba aclarar las creencias JinDo anteriores. Sus dos discípulos, Korath y Dereth, recopilaron sus enseñanzas en un libro llamado Do-Kando.Esto condujo a la creación de algunas de las religiones de Sel más poderosas: Shu-Keseg, Shu-Korath y Shu-Dereth. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ketol'><b>Ketol</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ketol'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ketol es un asistente de la corte de Arelon en Sel. Es un hombre alto y enjuto con expresión aburrida que hace bien su trabajo pero sin entusiasmo.
El rey Iadon envió a Ketol a reunirse con Sarene cuando ésta llegó a Kae. Fue él quien le informó de la "muerte" de Raoden. Cuando Sarene pidió ver el ataúd del príncipe, Ketol protestó porque le habían dicho que la llevara ante el rey de inmediato. Sin embargo, cedió y la llevó a la carpa funeraria, donde él y unos mozos de carga abrieron camino hasta el ataúd. Después, Ketol llevó a Sarene a la corte y la instruyó sobre cómo acercarse al rey. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kiin'><b>Kiin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kiin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kiin es un marinero y comerciante de Teod en Sel. Su nombre se basa en el aon Kii, que significa "justicia". Kiin es tío de Sarene y el legítimo rey de Teod. También se le conoce por el nombre de Dreok Aplastagargantas por su época de pirata, aunque su intención era que el nombre fuera Garganta Aplastada por su voz rasposa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Korath'><b>Korath</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Korath'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Korath (KoHwo) fue el fundador de la religión Shu-Korath.
Fue alumno de Keseg, que inició la religión Shu-Keseg. Este predicaba la unidad, y sus dos discípulos, Korath y Dereth, lo interpretaron de diferentes maneras. Dereth lo interpretó como unidad de gobierno, mientras que Korath lo entendió como unidad de amor. Los dos se separaron para crear dos religiones diferentes, Shu-Dereth y Shu-Korath.
Korath adoptó el símbolo elantrino del aon Omi para representar tanto a su iglesia como a su Dios. Fue una elección sorprendente, ya que muchos de los nuevos seguidores del Shu-Korath consideraban que los aones y la religión elantrina eran paganos. Sin embargo, al adoptar el símbolo, Korath esperaba demostrar que su iglesia debía amar a todo el mundo. El centro del Shu-Korath se trasladó con el tiempo a Teod, tras la muerte de Korath.
Mandó forjar un colgante con el símbolo, que con el tiempo evolucionó hasta convertirse en la práctica actual de intercambiar colgantes Omi en las bodas korathi, así como en la costumbre de muchos seguidores del Shu-Korath de llevar los colgantes. Estos acabaron conociéndose como colgantes korathi. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Kurshina'><b>Kurshina</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Kurshina'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Kurshina es la antigua emperatriz del Imperio Rosa de Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lenehe'><b>Lenehe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lenehe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lenehe es un poeta de Sel. El nombre, derivado del aon Ehe, había sido el que eligió al alcanzar la madurez como artista, y para distanciarse de sus obras más antiguas.
Lenehe dijo que el aon Ehe era "El más inspirador de todos los aones, un símbolo para aquellos con un corazón creativo y una mente sin obstáculos." </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Loren'><b>Loren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Loren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Loren es un elantrino en Sel.
Fue afectado por la Shaod rota poco después de Raoden. Cuando fue desterrado a Elantris, Raoden se lo robó a Karata y lo puso a cuidar un espacio fuera de la iglesia. Más tarde, Karata se acercó a Raoden en busca de venganza, y él le dijo que la tarea de Loren pretendía ser el primer paso para cultivar dentro de las murallas de la ciudad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Lukel'><b>Lukel</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Lukel'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lukel es un comerciante areleno de Sel. Es el hijastro de Kiin. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maare'><b>Maare</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maare'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Maare es una elantrina de Sel.
Era ama de casa antes de que el Reod la tomara. Al principio dice no tener ninguna habilidad útil, pero Raoden descubre que sabe tejer, entre otras cosas. Con el tiempo, confecciona trajes con la tela que le entrega Sarene. También viste a Sarene cuando la envían a Elantris. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Raoden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Raoden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La madre de Raoden era una mujer que vivía en la ciudad de Kae en Arelon. Se decía que tenía una personalidad inflexible y un amor insuperable por su hijo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Madre'><b>Madre de Sarene</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Madre de Sarene'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La madre de Sarene fue la reina de Teod y esposa de Eventeo en Sel durante la Época tardía. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mai'><b>Mai</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mai'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mai es una seon vinculada a Riika. Su nombre, que proviene del aon Mai, significa «honor». 
Mai siempre le leía un cuento a Riika a la hora de dormir, o cuando no podía conciliar el sueño. Fue llevado a Teod con Sarene durante la Invasión de Arelon, desde donde se comunicó con Ashe y le dijo que Sarene estaba rodeada de monjes dakhor en los muelles. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Maod'><b>Maod</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Maod'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Maod es un miembro de la guardia de los Ire. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mareshe'><b>Mareshe</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mareshe'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mareshe era un elantrino de Sel después del Reod. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Matisse'><b>Matisse</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Matisse'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Matisse es una elantrina.
Cuida de los niños de Nueva Elantris, manteniéndolos a salvo durante la invasión de Arelon. Dashe se ha convertido en su padre adoptivo. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Meala'><b>Meala</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Meala'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Meala es la doncella principal del palacio de Iadon en Arelon en Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Mehen'><b>Mehen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Mehen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Mehen es un filósofo de Sel. El nombre, derivado del aon Ehe, lo había elegido al alcanzar la madurez como creador, y para distanciarse de sus obras más antiguas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Naolen'><b>Naolen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Naolen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Naolen es un ministro de Teod en Sel.
En una conversación con el rey Eventeo y Sarene poco después de la llegada de Sarene a Arelon, Eventeo bromea diciendo que Sarene debería ir despacio con los arelenos, diciendo que no quería recibir una nota de Naolen en un mes que dijera que el rey Iadon había huido para unirse a un monasterio korathi y Sarene había sido nombrada reina en su lugar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Neoden'><b>Neoden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Neoden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Neoden es probablemente un noble de Arelon unos diez años después del Reod.
El conde Ahan vistió una túnica de un tono naranja especialmente desagradable en la boda de Neoden, según Roial. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Nyen'><b>Nyen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Nyen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Nyen es un falsificador del Imperio Rosa en Sel.
Nyen ha sido contratado por Frava para realizar ingeniería inversa y completar potencialmente los sellos de alma que Shai creó para el emperador Ashravan. Se supone que Nyen es un falsificador y criptógrafo muy experimentado, aunque inferior a Shai. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Olo'><b>Olo</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Olo'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Olo is a seon on Roshar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Omin'><b>Omin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Omin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El padre Omin es un sacerdote korathi que vive en Kae. En su juventud se le conocía por el nombre de Elenan. Omin es calvo y tiene unos ojos sorprendentemente azules. Es bajo, incluso para ser un areleno; lo suficiente como para haberse construido un podio especial desde el que predicar que reduce al mínimo su falta de altura. 
Es una figura amable y paternal, uno de los mejores sacerdotes que Sarene ha conocido. Cuando se convirtió en sacerdote korathi, adoptó el nombre de Omin para representar su nuevo camino en la vida. Es extremadamente despistado, a menudo se pierde en su propia mente en medio de las conversaciones. Explica la Prueba de Viudedad a Sarene, y ella le pide que celebre su boda con Roial y Raoden. Se encuentra con Hrathen en la muralla de Elantris y discute con él el hecho de que predique el odio hacia los elantrinos, pero no hace nada más que hablar.. Sin embargo, alaba la lógica de Hrathen. Dice que la lógica no es necesariamente fe, y la cuestiona. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Opa'><b>Opa</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Opa'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Opa es un seon propiedad del duque Roial.
Después del Reod, Roial guarda al seon en su casa, pues ya no estaba de moda tenerlos. Su nombre significa "flor", y supervisaba a los jardineros de la finca de Roial. Tiene una voz severa y formal, lo que Sarene pensó que podría deberse a que la gente de Arelon temía la magia elantrina.
Durante una fiesta, Opa informa a Roial de que Redeen cayó al estanque. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Opais'><b>Opais</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Opais'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Opais es la hija de Karata que vivió en Sel durante la época tardía. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Padre'><b>Padre de Galladon</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Padre de Galladon'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Growing up in Elantris with a bitter father made me a poor Dula.
”
El padre de Galladon es un elantrino de Sel. Como otros elantrinos, su piel es plateada y brilla débilmente, y está bendecido con una larga vida. Es infeliz en Elantris, y sólo desea ser un simple granjero. Sabiendo que nunca podrá volver a Duladel, transfiere este deseo a Galladon y se alegra de enviarlo de vuelta a su tierra natal cuando alcanza la mayoría de edad. Tras la muerte de su esposa, se deprime lo suficiente como para no buscar ayuda médica para su problema cardíaco. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ramear'><b>Ramear</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ramear'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Basta de jugar con las palabras, sacerdote. Quiero promesas. ¿Estás diciendo que si nos convertimos al derethi, nos garantizarás mayores posesiones?
”
Ramear era un joven noble menor de Arelon, segundo hijo de un barón sin importancia. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Raoden'><b>Raoden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Raoden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Raoden es el único hijo del rey Iadon y es el actual rey de Arelon. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Raoshem'><b>Raoshem</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Raoshem'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Raoshem fue el primer rey de Elantris.
Cuando los pueblos aónicos migraron a 
Arelon encontraron Elantris vacía y abandonada. Al principio la contemplaron con superstición, pues la gente pensaba que estaba encantada. El rey Rhashm, quien se renombró a sí mismo Raoshem, se esforzó para que su gente superase sus miedos y estableció Elantris como el centro de su reino. Algunas décadas después, la Shaod empezó a tomar a la gente y a transformarla en elantrinos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Redeen'><b>Redeen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Redeen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lord Redeen es un noble de Sel.

Asiste a una fiesta en la mansión del duque Roial en Arelon, y se cae a un estanque debido al exceso de bebida. Roial pide a Opa que se asegure de que Redeen reciba algunas toallas y que le lleven a casa. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Riika'><b>Riika</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Riika'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Riika es una joven niña elantrina.
Está vinculada con Mai, que la ayudada a conciliar el sueño con cuentos. Tras ser tomada por el Reod, le cuesta conciliar el sueño, ya que Mai se ha vuelto loca y nadie le cuenta historias para que se duerma. Durante la invasión de Arelon Riika no puede dormir, así que Matisse le pide a Ashe que le cuente un cuento que la duerma a ella y a todos los demás niños. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Riil'><b>Riil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Riil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Riil es un elantrino de Sel. Originalmente era un trabajador en una plantación y había estado estudiando con los oficiales con la esperanza de convertirse en aprendiz antes de ser tomado por la Shaod.
Raoden reconoce que la inteligencia de Riil y su espíritu y ética de obrero son una valiosa combinación. Encarga a Riil, Maare y Mareshe la tarea de encontrar primero la forma de construir un tejado con sus limitados recursos y luego construir dicho tejado sobre uno de los edificios más grandes de Nueva Elantris. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Riina'><b>Riina</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Riina'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Hay un único ser sobre la faz de este planeta al que temo.
”
Riina, también conocida como la hechicera, es una miembro de los Ire y residía en Lumar donde era considerada una de las personas más peligrosas del planeta. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Riino'><b>Riino</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Riino'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Has venido para que te lea la fortuna, ¿no es así? ¿El Oráculo Rii? Deseas que contemple los caminos por recorrer... durante la alta tormenta, cuando los reinos se entremezclan.
”
Riino es un antiguo hoed elantrino y miembro de los Ire de Sel. En el presente, sirve como guarda del faro y oráculo en el Shadesmar de Roshar.
Su nombre deriva del aon Rii, que significa "lujo", "opulencia". </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Roial'><b>Roial</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Roial'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El duque Roial de la plantación Ial era un antiguo mercader y noble areleno. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Saolin'><b>Saolin</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Saolin'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mi señor, ser elantrino solo me hace sentirme más orgulloso de llevar esta herida. La he recibido protegiendo a nuestra gente.
”
Saolin es un elantrino de Sel. Antiguo soldado del conde Eondel, se convirtió en capitán de la guardia en Nueva Elantris y sirvió lealmente a Raoden hasta convertirse en hoed. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Sarene'><b>Sarene</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Sarene'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “El problema de ser lista, es que todo el mundo cree que siempre planeas algo.
”
Sarene es la hija del rey Eventeo de Teod, y reina de Arelon. Tiene un hermano, que es el heredero al trono de Teod. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Seaden'><b>Seaden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Seaden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Lady Seaden es una noble de Arelon en Sel. Es la esposa del conde Ahan y la madre de Torena. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Seala'><b>Seala</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Seala'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Seala es una joven arelena de Sel y antigua esposa de Dilaf. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Seinalan'><b>Seinalan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Seinalan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Seinalan es el patriarca del Shu-Korath durante la invasión de Arelon. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Seon'><b>Seon de Hrathen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Seon de Hrathen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> La seon de Hrathen es un ser mágico en Sel que es utilizado por el gyorn Hrathen para comunicarse. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Seor'><b>Seor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Seor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Seor fue un antiguo erudito elantrino en Sel. Su nombre se basa en el aon Seo.
Es autor del libro Enciclopedia de mitos políticos de Seor, un tratado sobre la falsa retórica de Fjorden y la iglesia derethi. Sarene está fascinada por el libro, y le cuenta a Raoden que contiene la versión original del poema Wyrn el rey. El poema fue alterado posteriormente por los sacerdotes derethi tanto para indicar falsamente que el Wyrn original era derethi como para elevar a Jaddeth de dios menor a deidad principal del Shu-Dereth. Sarene cree que la versión original del poema fue suprimida por Fjorden, y sería una gran vergüenza para ellos si se hiciera pública. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='ShanVen'><b>ShanVen</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='ShanVen'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> ShanVen es uno de los seguidores originales de la religión Shu-Korath, y la mano derecha de Korath.
Llevó la incipiente religión a Teod, ya que su joven monarquía la había establecido como religión del Estado. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shaor'><b>Shaor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shaor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Shaor era una muchacha que se hizo elantrina antes que Raoden. Era la jefa de una de las tres bandas de la ciudad, y sus hombres eran conocidos por su salvaje brutalidad.
Al ver a Shaor, Raoden la reconoció como Soine, la hija del duque Telrii que había afirmado que murió de dionia. Había sido calva y llevaba una peluca de cabellos dorados. Al entrar en Elantris los sacerdotes no se habían molestado en quitarle la peluca, pensando que era su pelo real que aún no se había caído. Debido a su supuesta cabellera dorada, era adorada por los hombres que se habían vuelto locos en Elantris.
Cuando Raoden formó Nueva Elantris y los hombres de Shaor vieron restringido su suministro de alimentos por parte de los nuevos elantrinos, mataron a Shaor y llevaron su peluca a Raoden, para expresarle su nueva lealtad. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Shuden'><b>Shuden</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Shuden'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El barón Shuden es un comerciante de JinDo en Arelon en Sel.
Su familia dirigía muchas rutas comerciales alrededor de Arelon. Iadon les ofreció una baronía para que sus caravanas siguieran funcionando. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Stivient'><b>Stivient</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Stivient'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Stivient es un árbitro de la Facción de la Herencia del Imperio Rosa en Sel. Es miembro del consejo de cinco árbitros implicados en el complot para que Shai restaure el alma del emperador Ashravan mediante la falsificación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taan'><b>Taan</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taan'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Taan es un escultor de Arelon en Sel.  Tras ser tomado por la Shaod, adopta el nombre de Aanden. Taan gobierna a un tercio de los habitantes de Elantris antes de la llegada del príncipe Raoden. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Taid'><b>Taid</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Taid'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Taid es un elantrino.
Es el supervisor adulto del Nido en Nueva Elantris. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tao'><b>Tao</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tao'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tao es un falsificador en el Imperio Rosa de Sel.
Fue el primer maestro de Wan ShaiLu. Enseñó a Shai que cada persona era un rompecabezas y que un falsificador no era un simple estafador o embaucador, sino un artista que pintaba con la percepción humana. Le dijo a Shai que respetara a las personas a las que mentía y que, si les robaba lo suficiente, empezaría a comprenderlas. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Telrii'><b>Telrii</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Telrii'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Telrii es un noble de Arelon en Sel. Hizo un trato con Fjorden para convertirse en rey de Arelon, pero fue asesinado poco antes de ascender al trono. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tenrao'><b>Tenrao</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tenrao'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tenrao es un elantrino en Nueva Elantris en Sel.
Informa a Raoden de la llegada de Sarene cuando parece haberse convertido en elantrina. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Teor'><b>Teor</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Teor'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Teor es un joven elantrino que vive en Sel. Es uno de los niños al cuidado de Matisse en Nueva Elantris. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Teorn'><b>Teorn</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Teorn'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Teorn es el príncipe heredero de Teod, y el heredero al trono teoíso. 
Es hermano de Sarene y tiene varios hijos. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Thered'><b>Thered</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Thered'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Mi señor... No puedo aceptar este puesto.
”
Thered es un arteth derethi en Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Tiil'><b>Tiil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Tiil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Tiil es un joven de Arelon que se convirtió en Elantrino poco después del Reod. Cuando Raoden estableció Nueva Elantris, Tiil y los aproximadamente cincuenta niños restantes fueron puestos bajo el cuidado de Matisse, quien les enseña a dibujar aones. Durante este tiempo, él y los otros niños viven en un edificio conocido como el Nido.
Cuando Elantris es atacada por soldados fjordell, Matisse le convence a él y a Teor para que ayuden a mantener a los más pequeños en movimiento y tranquilos alegando que, como su padre es soldado, ella también lo es, y que pueden ser sus "subcapitanes" si hacen lo que ella les dice. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Torena'><b>Torena</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Torena'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Torena es una noble de la corte de Arelon en Sel.
Es hija del conde Ahan y de lady Seaden. Suele ser un miembro callado de las reuniones de la corte, pero ayuda a iniciar las clases de esgrima, siendo la primera voluntaria. Comienza a cortejar a Shuden antes de la invasión de Arelon. Participó en la Prueba de Viudedad de Sarene, y es la primera de las mujeres en participar. Ella y Kaise actúan sosteniendo la cola del vestido de Sarene durante su matrimonio con Roial. Baila y cabalga con Shuden.
Desapareció después de que su padre traicionara al grupo, y sólo reapareció antes de la batalla. Asiste al funeral con su padre. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Ushnaka'><b>Ushnaka</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Ushnaka'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Ushnaka es un árbitro de la Facción de la Herencia del Imperio Rosa en Sel.
Es miembro del consejo de cinco árbitros implicados en el complot para que Shai restaure el alma del emperador Ashravan mediante la falsificación. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wan'><b>Wan ShaiLu</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wan ShaiLu'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Wan ShaiLu, conocida como Shai, es una mujer MaiPon de Sel. Tiene fama en todo el Imperio Rosa de ser una de las mejores falsificadoras vivas. Fue encarcelada en su tierra natal, pero escapa después de restaurar la salud de Ashravan. Se convierte en una saltamundos y abandona Sel, a donde es incapaz de regresar. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Waren'><b>Waren</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Waren'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> “Hará falta tiempo para acabar con una religión e instaurar una nueva en su lugar. 
”
Lord Waren es un noble de Arelon en Sel. Su conversión al Shu-Dereth es una parte importante del plan del gyorn Hrathen para convertir a todo Arelon. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wulfden'><b>Wulfden I</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wulfden I'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Wulfden I es un antiguo Wyrn del Imperio Fjordell en Sel. 
Wulfden I vivió más de trescientos años antes del Reod, durante el Primer Imperio de Fjorden. El imperio había conquistado casi todo Opelon mediante el poderío militar, pero se derrumbó debido a su rápida expansión. 
Fjorden tenía originalmente una religión panteísta, pero tras el colapso, Wulfden se convirtió al Shu-Dereth y la convirtió en la religión estatal de Fjorden, elevando a Jaddeth de dios menor a deidad principal.  Los primeros líderes derethi, presumiblemente bajo la guía de Wulfden, también instituyeron el sistema de propaganda que llevó a sus sacerdotes a alterar obras históricas como Wyrn el rey.
En una generación, todo Fjorden era derethi, y la estructura militarista de su sociedad se adaptó a una agresiva política de conversión religiosa de los estados vecinos. El Imperio Fjordell resultante, también conocido como el "Nuevo Imperio", acabó ganando más poder del que había tenido el Primer Imperio. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wulfden'><b>Wulfden IV</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wulfden IV'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> El Wyrn Wulfden IV, a veces llamado "Wulfden" o simplemente "el Wyrn", es el líder político y religioso del Imperio Fjordell y de la religión del Shu-Dereth en Sel. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Wyrn'><b>Wyrn (personaje)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Wyrn (personaje)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Wyrn fue un antiguo residente de Sel que fundó la nación de Fjorden. Desde entonces, los gobernadores de Fjorden han utilizado «Wyrn» como título.
Sobre él versa la obra literaria de Sel más antigua que se conoce, Wyrn el rey. Vivió mucho antes de la fundación del Shu-Dereth y del Shu-Korath. Cuando el Shu-Dereth se adoptó como la religión de estado de Fjorden, los sacerdotes derethi alteraron documentos históricos para afirmar falsamente que Wyrn era derethi y adoraba a Jaddeth.
Se dice que empuñaba una espada llamada Gretgor. Existe una espada que se cree que es Gretgor guardada en Widor. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yazad'><b>Yazad (Sel)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yazad (Sel)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yazad es el cuadragésimo octavo emperador del Imperio Rosa de Sel.
Hacia el final de su reinado, se debilita a causa de una enfermedad. Tras su muerte, Ashravan lo sucede como emperador. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Yil'><b>Yil</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Yil'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Yil era un guardia ariete del Palacio Rosa que vigilaba a Shai mientras elaboraba la Marca de Esencia de Ashravan.
Shai falsificó una carta del sellador de sangre para engañar a Yil. Le hizo creer que el sellador de sangre estaba recogiendo uñas, pelo y objetos personales suyos y de los demás guardias para apoderarse de sus cuerpos y secuestrar a alguien. Yil y Hurli fueron e intimidaron un poco al sellador de sangre, lo que provocó que se excediera bebiendo y llegara demasiado tarde para renovar el sello que encarcelaba a Shai.
Shai creía que Yil y sus otros guardias serían reasignados a un puesto de guardia remoto cuando ella terminara su trabajo, posiblemente vigilando los pasos a la península de Teod. </p>
        </idx:entry>
        
        <idx:entry name='entry' scriptable='yes' spell='yes'>
            <idx:orth value='Zu'><b>Zu (Sel)</b>
                <idx:infl>
                    <idx:iform value='Zu (Sel)'></idx:iform>
                </idx:infl>
            </idx:orth>
            <p> Zu es un ariete mulla'dil del Imperio Rosa de Sel. Es el capitán de la guardia del palacio Rosa. </p>
        </idx:entry>
        
        </mbp:frameset>
    </body>

    </html>
    